{\rtf1
\ansi\deflang1035
{\fonttbl
{\f0\froman\fcharset0 Times New Roman;}
}
{\stylesheet
{\ql \f0\fi0\li0\ri0\sl-440\rin0\lin0\fs24 \snext0 Normal;}
{\s1 \f0\ls1\outlinelevel0 Heading 1;}
{\s2 \f0\ls1\ilvl1\outlinelevel1 Heading 2;}
}
\paperh16837\paperw11905
\margl1701\margr1701\margt851\margb1701
\sectd\sbknone
\pgwsxn11905\pghsxn16837
\marglsxn1701\margrsxn1701\margtsxn1701\margbsxn1701
\gutter0\ltrsect
\headery851{\info{\title Lihan himo}{\author Markus Koskimies}}{\header \lang1035\sl-440\tqr\tx8496 Markus Koskimies: Lihan himo\tab Sivu {\field{\*\fldinst PAGE}} ({\field{\*\fldinst NUMPAGES}})\par}{\qc\lang1035\sb240\sa480{\fs32\b Lihan himo}\par}{\lang1035\sl-440 Istun mustan limusiinin takapenkill\'e4. Tummennettujen lasien l\'e4pi en n\'e4e, minne olemme menossa. Minua hermostuttaa, pelottaakin. Minusta tuntuu, ett\'e4 olemme olleet matkalla ikuisuuden, aivan liian kauan. Kaivan pienen kallisarvoisen kutsukortin j\'e4lleen taskustani. Hypistelen sit\'e4 sormissani ja ty\'f6nn\'e4n sen uudelleen taskuun.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Limusiini pys\'e4htyy. Astun ovesta ulos \'f6iselle kapealle kadulle. Ymp\'e4rill\'e4 ovat laitakaupungin levottomat korttelit, edess\'e4ni olevassa syvennyksess\'e4 on vaatimaton, mit\'e4\'e4nsanomaton ovi. Hetken aikaa olen varma, ett\'e4 olen v\'e4\'e4r\'e4ss\'e4 paikassa. Kaivan kutsukortin uudelleen taskustani ja tarkastan osoitteen. Ei sittenk\'e4\'e4n, olen saapunut perille.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Limusiinin moottori kehr\'e4\'e4 pehme\'e4sti tyhj\'e4k\'e4ynnill\'e4 selk\'e4ni takana. Kohennan p\'e4\'e4llystakkiani ja koputan oveen. Sen avaa mies, joka on pukeutunut huoliteltuun mustaan asuun. Mies tuijottaa minua. En keksi sanottavaa, vaan ty\'f6nn\'e4n kutsukortin h\'e4nen k\'e4teens\'e4. Mies tarkastelee sit\'e4 hetken, antaa sen minulle takaisin ja viittaa minut peremm\'e4lle kohteliaasti kumartaen: \'94Tervetuloa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Astun h\'e4m\'e4r\'e4\'e4n eteisk\'e4yt\'e4v\'e4\'e4n. Ovimies osoittaa minulle narikkaa, jonne j\'e4t\'e4n p\'e4\'e4llystakkini. Katson itse\'e4ni nopeasti peilist\'e4 ja oikaisen rusettiani. Minun on pakko kaivaa taskusta esille nen\'e4liina, jolla kuivaan otsalleni kihoavia hikipisaroita. Ryhdist\'e4ydyn ja jatkan matkaa eteenp\'e4in h\'e4m\'e4r\'e4ss\'e4 k\'e4yt\'e4v\'e4ss\'e4, kohti oviaukkoa, josta kajastaa h\'e4myinen valo. Sielt\'e4 kuuluu aterimien kilin\'e4\'e4 ja vaimeaa keskustelua.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ruokasalissa on kymmenitt\'e4in p\'f6yti\'e4. Sali on valaistu tunnelmallisesti kynttil\'f6ill\'e4. Herkullisen ruoan tuoksu t\'e4ytt\'e4\'e4 sieraimeni. P\'f6ytien \'e4\'e4ress\'e4 istuu juhla-asuihin pukeutuneita arvokkaan n\'e4k\'f6isi\'e4 ihmisi\'e4. Tunnen heti kuuluvani joukkoon. He sy\'f6v\'e4t aterioitaan hitaasti, sivistyneesti ja nautiskellen. Lyhyet hiljaisella \'e4\'e4nell\'e4 k\'e4ydyt keskustelunp\'e4tk\'e4t ja aterimien vaimeat kilahdukset vahvistavat harrasta tunnelmaa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Minut ohjataan p\'f6yt\'e4\'e4n. Eteeni annetaan menu, jossa on tarjolla vain muutama annos.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Alkupalat, hyv\'e4 herra\'94, tarjoilija sanoo kohteliaasti. \'94Ne ovat ilmaisia.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Listan l\'e4pi k\'e4yminen ei kest\'e4 kauan, mutta p\'e4\'e4t\'f6ksen tekeminen on vaikeaa. P\'e4\'e4dyn neidon sormeen, lisukkeinaan kermainen kastike ja mets\'e4marjahyydyke. J\'e4\'e4n odottamaan annosta. Suutani kuivaa. Nostan vesilasin huulilleni, haluan, ett\'e4 makuaistini on mahdollisimman ter\'e4v\'e4n\'e4 ja valmiina. H\'e4m\'e4r\'e4ss\'e4 valaistuksessakin panen merkille, ett\'e4 hyvin pukeutunut asiakaskunta on hieman erikoinen, vaikkei se yll\'e4t\'e4 minua. Monet n\'e4ytt\'e4v\'e4t olevan rampoja, tavalla tai toisella.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Annos tuodaan minulle pienell\'e4 hopeisella lautasella, kannen alla. Lisukkeet ovat omissa pieniss\'e4 eleganteissa astioissaan, ja palan painikkeeksi on tarjolla lasillinen tummaa punaviini\'e4. P\'e4\'e4osassa on kuitenkin liha. Nostan kannen. Ihoni kihelm\'f6i j\'e4nnityksest\'e4, pitk\'e4 odotus on p\'e4\'e4ttym\'e4ss\'e4. Naisen sormi h\'f6yry\'e4\'e4 viel\'e4. Ved\'e4n huolellisesti hoidetun kynnen varovaisesti irti ja upotan ter\'e4v\'e4n skalpellia muistuttavan veitsen ihon l\'e4pi sormen pehme\'e4\'e4n lihaan. Suljen silm\'e4ni nostaessani haarukan k\'e4rjess\'e4 luusta erotettua lihaa kohti suutani. Huokaan nautinnollisesti pehme\'e4n ihmislihan hyv\'e4illess\'e4 makunystyr\'f6it\'e4ni. T\'e4ydellist\'e4. Niin t\'e4ydellist\'e4.\par}

{\lang1035\sl-440\sb480\sa240\qc * * *\par}{\lang1035\sl-440 Olin jo aikaa sitten j\'e4tt\'e4nyt tavanomaiset \'94eksoottiset\'94 ruokalajit - kuten japanilainen pallokala ja kiinalainen Pekingin ankka - sille sivistym\'e4tt\'f6m\'e4lle rahvaalle, jonka kieli oli kiiltolakattua mahonkia kuin toimistop\'f6yt\'e4. En koe t\'e4m\'e4n loukkaavan p\'f6yt\'e4\'e4, sill\'e4 se selv\'e4sti nauttii puhdistusaineiden j\'e4mer\'e4st\'e4 kosketuksesta. Minun hienostunut makuni kaipasi paljon enemm\'e4n tullakseen tyydytetyksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Olin tunkeutunut kulinarismin h\'e4m\'e4rille reuna-alueille, ensin nauttimaan harvinaisten ja uhanalaisten el\'e4inten lihaa. Se ei ollut riitt\'e4nyt minulle, olin osallistunut iltamiin, joissa s\'f6imme lajeja sukupuuttoon, nautiskellen niiden viimeisten edustajien lihasta - makunautinnoista, joita kukaan ei en\'e4\'e4 my\'f6hemmin voinut saada. Kaivauduin syvemm\'e4lle ainutkertaisten makuel\'e4mysten maailmaan, yh\'e4 syvemm\'e4lle kohti sen ytimi\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Olin kuullut huhuja ravintolasta, joka tarjoili asiakkailleen ihmislihaa. Eik\'e4 suinkaan mit\'e4\'e4n k\'f6yhyydess\'e4 kasvanutta, omissa ulosteissaan maannutta, kulkutautien runtelemaa, viikkoja pakastimessa lojunutta sitke\'e4\'e4 ja j\'e4nteik\'e4st\'e4 orjakansaa, jota sai ostettua taskurahoilla maailman kaikilta levottomilta seuduilta. Ei, vaan rahassa ja ylt\'e4kyll\'e4isyydess\'e4 hitaasti ja huolella marinoitunutta, taatusti tuoretta, rasvaista ja ainutlaatuista eliittilihaa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Hyv\'e4 yst\'e4v\'e4ni, arvoisa lordi d'Argenson, taipui lopulta l\'e4hett\'e4m\'e4\'e4n minusta suosituksen. Joitain viikkoja my\'f6hemmin, maksettuani pienen omaisuuden annetulle sveitsil\'e4iselle tilille, malttamattoman odottelun j\'e4lkeen postiluukustani kolahti kirjekuori, jonka sis\'e4ll\'e4 oli kutsukortti. Minun ei tarvinnut harkita kauan soittaakseni kortissa olleeseen numeroon, saadakseni arvolleni soveltuvan kuljetuksen ravintolaan.\par}

{\lang1035\sl-440\sb480\sa240\qc * * *\par}{\lang1035\sl-440 Muutama p\'e4iv\'e4 my\'f6hemmin ensimm\'e4isen aterioinnin j\'e4lkeen py\'f6rin levottomana kattohuoneistossani. Mik\'e4\'e4n muu ruoka ei maita, on vain yksi ruokalaji, jota makunystyr\'e4ni himoitsevat. Py\'f6rittelen sormissani korttia. Annan periksi v\'e4ist\'e4m\'e4tt\'f6m\'e4n edess\'e4. Minun on astuttava askel eteenp\'e4in.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 J\'e4tetty\'e4ni p\'e4\'e4llystakkini ravintolan eteispalveluun minua ei ohjata ruokasaliin, vaan toimistoksi kalustettuun huoneeseen. P\'f6yd\'e4n toisella puolella istuu ravintolan omistaja. H\'e4n kehottaa minua istumaan p\'f6yd\'e4n edess\'e4 olevalle tuolille.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Meid\'e4n on keskusteltava maksusta\'94, h\'e4n toteaa yksinkertaisesti. Ny\'f6kk\'e4\'e4n. Kuten lordi d'Argenson oli jo kertonut minulle, kutsukortti maksettiin rahalla, kunhan sai luotettavan suosittelijan. Mutta ruokaa ei rahalla saanut, lordi oli sanonut esitelless\'e4\'e4n k\'e4siproteesiaan. Py\'f6rittelen sormiani istuessani tuolissa. Ep\'e4r\'f6in, vaikka olen jo tehnyt p\'e4\'e4t\'f6kseni.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Nostan vasemman k\'e4teni pikkusormen yl\'f6s.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ravintoloitsija ny\'f6kk\'e4\'e4 hyv\'e4ksyv\'e4sti. Minulta otetaan verikoe, jolla varmistetaan, ett\'e4 kehoni on kauttaaltaan puhdas ylim\'e4\'e4r\'e4isist\'e4 kemikaaleista. Kielt\'e4ydyn tarjotusta konjakkiryypyst\'e4, en halua turruttaa makuaistiani.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Hieman my\'f6hemmin istun j\'e4lleen ruokasalin puolella. Vasemman k\'e4den pikkusormen tilalla on side. K\'e4tt\'e4ni jomottava kipu saa silm\'e4ni kostumaan, mutta ty\'f6nn\'e4n sen taka-alalle niin hyvin kuin kykenen. Haluan nauttia annoksestani.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Odottaessani annostani katselen asiakaskuntaa, joka vilkuilee toisiaan arvioiden. Kuvittelen mieless\'e4ni, milt\'e4 kukin p\'f6ytien \'e4\'e4rell\'e4 istuvista maistuisi lautasellani. Vilkaisen k\'e4det\'f6nt\'e4 miest\'e4. Eleganttiin iltapukuun pukeutunut avustaja leikkaa hienostuneesti t\'e4m\'e4n edess\'e4 olevaa annosta ja sy\'f6tt\'e4\'e4 sit\'e4 miehelle. Herkullista.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Minulle tuodaan hopealautanen, jonka kannen alla on pieni lajitelma Lacostessa haudutettuja varpaita, kuin pikkuruisia lihapullia, joiden sis\'e4ll\'e4 on valkoinen siemen. Silm\'e4 silm\'e4st\'e4, varvas sormesta - niiss\'e4 on yht\'e4 paljon lihaa kuin pikkusormessani. Erottelen lihan luista varovasti ja valmistaudun j\'e4lleen kohtaamaan makunautinnon t\'e4yttymyksen.\par}

{\lang1035\sl-440\sb480\sa240\qc * * *\par}{\lang1035\sl-440 Muutamaa sormea ja varvasta my\'f6hemmin p\'e4\'e4t\'e4n ryhdist\'e4yty\'e4. Makunautinto j\'e4\'e4 puolittaiseksi kivuliaan amputoinnin j\'e4ljilt\'e4. Haluan nauttia annoksistani ilman kipua, k\'e4rsimyst\'e4 ja kyyneleit\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Tapaan ravintoloitsijan j\'e4lleen t\'e4m\'e4n toimistossa. Keskustelemme tovin vaihtoehdoista.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ymm\'e4rr\'e4th\'e4n\'94, mies sanoo, \'94ettemme voi k\'e4ytt\'e4\'e4 nukutus- tai puudutusaineita, ne pilaisivat lihan. Mutta suosittelen, ett\'e4 nautit alle tuhdisti v\'e4kev\'e4\'e4 viski\'e4 tai konjakkia, se helpottaa hiukan. K\'e4rsimys ja konjakki - ne antavat lihalle sen hienostuneen aromin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 T\'e4ll\'e4 kertaa p\'e4\'e4t\'e4n noudattaa ohjetta ja tartun minulle tarjottuun pulloon. \'94Talo tarjoaa\'94, ravintoloitsija sanoo. Kun minut my\'f6hemmin sidotaan ravintolan kellarissa penkkiin, olen niin humalassa, etten edes n\'e4e eteeni. Vasemman reiteni ymp\'e4rille kiristetty vy\'f6 tuntuu vain et\'e4isen\'e4 aivoissani. Siit\'e4 huolimatta saha, joka pureutuu reiteni lihaan, saa minut karjumaan tuskasta.\par}

{\lang1035\sl-440\sb480\sa240\qc * * *\par}{\lang1035\sl-440 Palaan ravintolaan vasta viikkoja my\'f6hemmin, toivuttuani riitt\'e4v\'e4sti voidakseni nauttia p\'f6yd\'e4n antimista. Autonkuljettaja avustaa minut kainalosauvoineni eteiseen, josta minut ohjataan p\'f6yt\'e4\'e4n. Asetan kainalosauvan nojaamaan tuoliani vasten ja saan k\'e4teeni menun.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 T\'e4ll\'e4 kertaa minulle tarjotulla listalla on muutakin kuin yksinkertaisia napostelupaloja. Vesi herahtaa kielelleni. Tahtoisin tilata kokonaisen reiden, mutta maltan mieleni. Tahdon nauttia, en m\'e4ss\'e4ill\'e4. Sormia ja varpaita olen kuitenkin maistellut jo tarpeeksi, nyt haluan jotain erikoisempaa. T\'e4ll\'e4 kertaa listalta l\'f6ytyisi syd\'e4nt\'e4 ja kielt\'e4, taatusti tuoreista ja laadukkaista raaka-aineista valmistettuna, kuten aina. P\'e4\'e4t\'e4n ottaa palan niskaa ja maistaa j\'e4lkiruoaksi siivutettua silm\'e4\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Odotellessani {\i Entrecote}-pihvi\'e4ni katselen, kuinka muutaman p\'f6yd\'e4n p\'e4\'e4ss\'e4 olevalle seurueelle kannetaan eteen {\i Cotes levees}, kokonainen grillattu rintakeh\'e4 avattuna. Valkoiseksi pesty rintalasta katkaistuine kylkiluineen kruunaa juhla-aterian kuin katedraali. Kuin katselisi pienoismallia rannalle ajautuneesta, puhtaaksi kalutusta valaasta. Jostain hyvin, hyvin harvinaisesta valaasta. Seurueen j\'e4senet alkavat veitsineen kuoria lihaa kylkiluiden ymp\'e4rilt\'e4. Minun on pakko k\'e4\'e4nt\'e4\'e4 katseeni pois, jottei kuola alkaisi valua suupielist\'e4ni. Nieleskelen, pyyhin suupieleni servettiin ja suljen silm\'e4ni, mutta se ei auta. Lihan t\'e4ytel\'e4inen, makea tuoksu t\'e4ytt\'e4\'e4 sieraimeni.\par}

{\lang1035\sl-440\sb480\sa240\qc * * *\par}{\lang1035\sl-440 Seuraavalla kerralla p\'f6yd\'e4ss\'e4 istuessani ja ruokalistaa lukiessani huomioni kiinnittyy yksin istuvaan naiseen. Kutsun tarjoilijan paikalle.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voisitteko k\'e4yd\'e4 kysym\'e4ss\'e4 neidilt\'e4, tahtoisiko h\'e4n liitty\'e4 seuraani?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Tarjoilija poistuu naisen luokse, kumartuu h\'e4nen puoleensa ja esittelee asiansa. Nainen katsoo minua ja sitten tarjoilijaa, joka l\'e4htee ty\'f6nt\'e4m\'e4\'e4n t\'e4t\'e4 rullatuolissa kohti p\'f6yt\'e4\'e4ni. Esitelty\'e4mme toisemme - h\'e4n on kreivit\'e4r Helena von Gassner - syvennymme ruokalistaan. En malta olla katsomatta h\'e4nen muotojaan. Kuorin mieless\'e4ni iltapuvun h\'e4nen ylt\'e4\'e4n, ja sitten upotan ajatukseni h\'e4nen ihonsa alle. Kuinka mehukkaan aterian h\'e4nen j\'e4ntev\'e4st\'e4 kaulastaan saisikaan. Tai olkap\'e4ist\'e4. Vesi herahtaa kielelle ajatellessani h\'e4nen vasenta rintaa lautasellani.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Sy\'f6mme toisiamme silmill\'e4mme. N\'e4lk\'e4iset katseemme kohtaavat.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94On hyv\'e4 tuntea, mit\'e4 sy\'f6\'94, Helena sanoo ja min\'e4 ny\'f6kk\'e4\'e4n. Hymyilemme. On miellytt\'e4v\'e4\'e4 tavata sielunkumppani.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Sy\'f6mme hiljaisuuden vallitessa. Mietin mieless\'e4ni, kumpi meist\'e4 antautuu intohimolleen aiemmin, kumpi saa toisesta parhaat palat lautaselleen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Sy\'f6ty\'e4mme kreivit\'e4r hivuttautuu puoleeni ja kuiskaa: \'94N\'e4etk\'f6 tuon k\'e4dett\'f6m\'e4n ja jalattoman herran tuolla? Tule keskiviikkona paikalle, varttia vaille puolen y\'f6n, ja voimme tilata varsin maukasta kylkipaistia. Luota minuun\'94, h\'e4n iskee minulle silm\'e4\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ja toden totta, keskiviikkoy\'f6n\'e4 ruokalistalla on varsin kattava satsaus ulko- ja sis\'e4filett\'e4 sek\'e4 erilaisia sis\'e4elimi\'e4, eik\'e4 k\'e4det\'f6nt\'e4 miest\'e4 n\'e4y miss\'e4\'e4n.\par}

{\lang1035\sl-440\sb480\sa240\qc * * *\par}{\lang1035\sl-440 Vasemmasta jalasta saamani luotto hupenee miltei liiankin vauhdikkaasti nauttiessani ravintolan antimia. P\'e4iv\'e4 p\'e4iv\'e4lt\'e4 l\'e4hestyy tilanne, jolloin minun on hankittava sit\'e4 lis\'e4\'e4. Odotan sit\'e4 pelonsekaisin tuntein. Tutkiskelen itse\'e4ni ja teen p\'e4\'e4t\'f6ksen. Menk\'f6\'f6n toinenkin jalka. Tahdon pit\'e4\'e4 molemmat k\'e4teni, jotta voin nauttia annokseni sivistyneesti veitsen ja haarukan kera.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 En saa mill\'e4\'e4n tarpeekseni ihmislihasta. Huomaan nauttivani aterioista usein Helenan seurassa. H\'e4n kertoo olevansa ravintolan asiakkaita jo kolmannessa polvessa. V\'e4h\'e4iset keskustelumme koskettelevat ruokaa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Nuorempi sukupolvi turvautuu aivan liian usein aborttiin\'94, Helena sanoo haikeana. \'94Siit\'e4 on ikuisuus kun viimeksi saimme maistaa pehme\'e4\'e4, suussa sulavaa vauvanlihaa. Toista se oli isois\'e4ni aikaan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Kuukauden kuluttua istun rullatuolissa toimistohuoneessa ja luovun vasemmasta k\'e4dest\'e4ni. En ehk\'e4 voi sen j\'e4lkeen en\'e4\'e4 sy\'f6d\'e4 sivistyneesti, mutta voin kuitenkin sy\'f6d\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Sen j\'e4lkeen minulle tulee vaikeuksia p\'e4\'e4tt\'e4\'e4, mit\'e4 tarjoan vastineeksi lihasta. Saan hetkeksi tyydytyst\'e4 luopuessani korvalehdist\'e4ni. Luovun ensin toisesta kiveksest\'e4, sitten toisesta. Niill\'e4 saan vain pieni\'e4 h\'e4rn\'e4\'e4vi\'e4 makupaloja, kuten iso\'e4idin lihamakkaraa omassa per\'e4suolessa, ja min\'e4 kaipaisin kunnon pihvi\'e4. Sen j\'e4lkeen luovun peniksest\'e4ni, ja katselen vastap\'e4\'e4t\'e4, kuinka naistuttavani sy\'f6 sen suihinsa. Naisen povi on nyt toispuoleinen, min\'e4 nautiskelen lautasella palaa h\'e4nen vasemman rintansa pehmeist\'e4 ja t\'e4ytel\'e4isist\'e4 kudoksista. Min\'e4 v\'e4r\'e4hd\'e4n hiukan, kun Helena halkaisee lautasellaan olevan peniksen pituussuunnassa. Huomaan h\'e4nen v\'e4r\'e4ht\'e4v\'e4n viilt\'e4ess\'e4ni omalla lautasellani olevan n\'e4nnin kahtia.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ei kest\'e4 kauan, kun istun j\'e4lleen toimistohuoneessa, mutta t\'e4ll\'e4 kertaa neuvottomana. Oikea k\'e4si minulla viel\'e4 olisi, mutta se antaisi vain hetkellisen rauhan piinatulle sielulleni. Ep\'e4toivoissani harkitsen jo luopuvani kielest\'e4, mutta makuaistista luopuminen olisi kuolemaakin pahempi kohtalo.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Tarjoan ravintoloitsijalle koko omaisuuttani, mutta h\'e4n pudistaa p\'e4\'e4t\'e4\'e4n. \'94Saamme kutsukorttimaksuista tarpeeksi rahaa toiminnan py\'f6ritt\'e4miseen. Tarvitsemme laadukkaita raaka-aineita, emme rahaa, ymm\'e4rr\'e4th\'e4n?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ny\'f6kk\'e4\'e4n alakuloisena.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Onko teill\'e4 puolistoa?\'94 ravintoloitsija kysyy. \'94Tai lapsia? Hyv\'e4ksymme l\'e4hipiirin kehon osia maksuksi, mutta emme ulkopuolisia.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Pudistan p\'e4\'e4t\'e4ni. Valitettavasti minulla ei ole ollut aikaa moiselle, tyydytt\'e4ess\'e4ni kulinaristisia intohimojani. Suostuisikohan Helena menem\'e4\'e4n naimisiin kanssani? Tai suostuisiko h\'e4n tekem\'e4\'e4n lapsen kanssani? Yhdeks\'e4n k\'e4rsimyksen kuukautta ilman ravintolan antimia ei kuulosta minusta houkuttelevalta ratkaisulta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Meill\'e4 on kyll\'e4 er\'e4s tarjous kaltaisillenne vakioasiakkaille\'94, ravintoloitsija sanoo. \'94Se on La Cene, viimeinen ateria. Saatte sy\'f6d\'e4 painonne verran ravintolan antimia, ja sen j\'e4lkeen valmistamme aterian sinusta itsest\'e4si. Harkitkaa toki tarjousta kaikessa rauhassa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Min\'e4 harkitsen, mutta en pysty pit\'e4m\'e4\'e4n itse\'e4ni erossa lihasta. Palaan ravintolaan yh\'e4 uudelleen. Koetan venytt\'e4\'e4 v\'e4\'e4j\'e4\'e4m\'e4tt\'f6m\'e4sti l\'e4hestyv\'e4\'e4 hetke\'e4 nauttimalla yksitt\'e4isi\'e4 herkkupaloja. Viipaloitu kives, maksapihvi, munuaiskeitto.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Lopulta annan t\'e4ydellisesti periksi himolleni. Tilaan kokonaisen seitsem\'e4n ruokalajin illallisen. Aloitan \'94t\'e4ysk\'e4dell\'e4\'94, viiden sormen lajitelmalla, jotka imeskelen puhtaaksi luita my\'f6ten. Herkuttelen s\'e4\'e4steli\'e4\'e4n herrasmiehen reidell\'e4, ladyn hyvin istutulla pakaralla, neidon k\'e4rkev\'e4ll\'e4 kielenpuolikkaalla ja mehevill\'e4 kylkipaloilla. Nostan eteeni puhtaan valkoiseksi pestyn kallonpuolikkaan, johon on upotettu hienopiirteiset hopeiset jalat. Upotan lusikkani sen sis\'e4lt\'e4m\'e4\'e4n aivohyytel\'f6\'f6n ja annan sen sulaa suussani. Luulen vatsani halkeavan, mutta yh\'e4 vain tahdon lis\'e4\'e4, kunnes tarjoilija kielt\'e4ytyy kohteliaasti. Kun h\'e4n aterian p\'e4\'e4tteeksi alkaa ty\'f6nt\'e4\'e4 py\'f6r\'e4tuoliani kohti keitti\'f6t\'e4, asiakaskunnan katsellessa n\'e4lk\'e4isen\'e4, ymm\'e4rr\'e4n, mist\'e4 tarjous oli saanut nimens\'e4.\par}}