{\rtf1
\ansi\deflang1035
{\fonttbl
{\f0\froman\fcharset0 Times New Roman;}
}
{\stylesheet
{\ql \f0\fi0\li0\ri0\sl-440\rin0\lin0\fs24 \snext0 Normal;}
{\s1 \f0\ls1\outlinelevel0 Heading 1;}
{\s2 \f0\ls1\ilvl1\outlinelevel1 Heading 2;}
}
\paperh16837\paperw11905
\margl1701\margr1701\margt851\margb1701
\sectd\sbknone
\pgwsxn11905\pghsxn16837
\marglsxn1701\margrsxn1701\margtsxn1701\margbsxn1701
\gutter0\ltrsect
\headery851{\info{\title Ylimielet}{\author Markus Koskimies}}{\header \lang1035\sl-440\tqr\tx8496 Markus Koskimies: Ylimielet\tab Sivu {\field{\*\fldinst PAGE}} ({\field{\*\fldinst NUMPAGES}})\par}{\qc\lang1035\sb4800\sa480{\fs32\b Ylimielet}\par}{\page{\s2\qc\fs32\b Esipuhe\par}\sa480\par}{\lang1035\sl-440 Kun hait t\'e4m\'e4n tekstin omalla tietokoneellasi n\'e4yt\'f6llesi luettavaksi, tulitko ajatelleeksi, kuinka monta miljoonaa konekielist\'e4 k\'e4sky\'e4 suoritettiin sen mahdollistamiseksi? Todenn\'e4k\'f6isesti et. Oma tietokoneesi (vuonna 2009) on ehk\'e4 jokin 2.5 GHz kaksiytiminen Pentium. Ilman rinnakkaisuuttakin se suorittaa sekunnissa noin 2.5 miljardia konekielist\'e4 k\'e4sky\'e4. Kaksi ydint\'e4 ja rinnakkaisuus nostavat m\'e4\'e4r\'e4n kokonaisuudessaan jopa 10 miljardiin konekieliseen k\'e4skyyn sekunnissa. Toisin sanoen, t\'e4m\'e4n tekstin esitt\'e4miseksi n\'e4yt\'f6ll\'e4si pelk\'e4st\'e4\'e4n oma tietokoneesi suoritti todenn\'e4k\'f6isesti tuhansia miljoonia konekielik\'e4skyj\'e4. Sen lis\'e4ksi vastap\'e4\'e4ss\'e4 oleva palvelin ja v\'e4liss\'e4 olevat reitittimet suorittivat samoin satoja tai tuhansia miljoonia operaatioita\chftn{\footnote\chftn\tab Reitittimet todenn\'e4k\'f6isesti siirsiv\'e4t informaation p\'e4\'e4s\'e4\'e4nt\'f6isesti oheispiireill\'e4\'e4n eiv\'e4tk\'e4 p\'e4\'e4prosessoreillaan} tiedon v\'e4litt\'e4miseksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Oman tietokoneesi nopeuden hahmottamiseksi, ajatellaan hirvikiv\'e4\'e4rin luotia. Piipusta ulos tullessaan se etenee noin 1200 metri\'e4 sekunnissa (nelinkertainen \'e4\'e4nennopeus). Piipun pituus on noin metri. Kuvitellaan, ett\'e4 luoti etenee metrin pituisessa piipussa tasaisella 1200 metrin sekuntinopeudella - kuinka monta k\'e4sky\'e4 tietokoneesi suorittaa siin\'e4 ajassa, kun luoti matkaa piipun halki? Luodille matka kest\'e4\'e4 noin 0.8 millisekuntia. Siin\'e4 ajassa tietokoneesi suorittaa noin 8.3 miljoonaa konekielist\'e4 k\'e4sky\'e4. Kun tietokoneesi suorittaa yhden k\'e4skyn, luoti etenee noin 0.012 millimetri\'e4 (noin 12 mikrometri\'e4). Luodin edetess\'e4 yhden senttimetrin, tietokoneesi suorittaa noin 83 000 k\'e4sky\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Nykyisten tietokoneiden nopeus on h\'e4kellytt\'e4v\'e4. Laskentatehossa, operaatioiden suoritusm\'e4\'e4r\'e4ss\'e4 ne eiv\'e4t kuitenkaan ole viel\'e4 edes murto-osaa siit\'e4 tehosta, joka majailee p\'e4\'e4si sis\'e4ll\'e4 aivojen muodossa. Koska nykyiset tietokoneet toimivat t\'e4ysin eri periaatteella kuin aivot, niin laskentatehon suora vertailu on hankalaa. Aivoissa on noin 10 miljardia hermosolua; jos tietokoneen laskentateho vastaisi 10 000 hermosolua, niin p\'f6yd\'e4ll\'e4si (tai p\'f6yt\'e4si alla) olevan tietokoneen teho olisi noin miljoonasosa aivojesi laskentakapasiteetista. Kauanko t\'e4ss\'e4 tapauksessa kest\'e4isi, ett\'e4 p\'f6yt\'e4koneesi teho on saavuttanut aivojesi tehon? 100 vuotta? 200 vuotta? 1 000 vuotta?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Eksponentiaalisen, kumulatiivisen kasvun tajuaminen on ihmiselle yleens\'e4 melko vaikeaa. Tieteellinen ja teknologinen kehitys on - v\'e4est\'f6nkasvun tavoin - eksponentiaalista; uudet keksinn\'f6t rakentuvat aiempien varaan ja ne tukevat yh\'e4 uusien keksint\'f6jen ja edistysaskeleiden syntymist\'e4. Fysiikan kehittyminen kvanttimekaniikan puolelle oli avain transistorien ja sit\'e4 kautta tietokoneiden kehittymiseen, tietokoneiden kehittyminen on vastaavasti ollut ratkaisevan t\'e4rke\'e4\'e4 paitsi nykyfysiikan kehittymiselle, my\'f6s monelle muulle tieteen ja teknologian alueelle.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Otetaan esimerkki eksponentiaalisesta kasvusta. Yhden desilitran kokoiseen juomalasiin pannaan kello 23:00 yksi bakteeri, joka jakaantuu kerran minuutissa. Kello 23:01 juomalasissa on kaksi bakteeria ja kello 23:02 juomalasissa on nelj\'e4 bakteeria. Kello 24:00 juomalasi on t\'e4ynn\'e4 - milloin juomalasi on puolillaan? Lis\'e4kysymyksi\'e4: kuinka suuri osa lasista on t\'e4yttynyt kello 23:50? Ent\'e4, kuinka monta juomalasia on t\'e4ynn\'e4 bakteereja kello 00:10? Ent\'e4 kello 00:20?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Yll\'e4tt\'e4v\'e4\'e4 kyll\'e4, juomalasi on puolillaan kello 23:59, minuuttia vaille puolen y\'f6n. Kymment\'e4 minuuttia vaille puolen y\'f6n, juomalasista on kulunut vasta noin tuhannesosa. Toisin sanoen, kun katselet juomalasia, niin pitk\'e4n aikaa n\'e4ytt\'e4\'e4 silt\'e4, ettei siell\'e4 tapahdu mit\'e4\'e4n, mutta yht\'e4kki\'e4, noin viitt\'e4 minuuttia ennen puolta y\'f6t\'e4 bakteerien m\'e4\'e4r\'e4 n\'e4ytt\'e4\'e4 kirjaimellisesti r\'e4j\'e4ht\'e4v\'e4n. Minuutin yli puolen y\'f6n, kello 00:01, bakteerimassa t\'e4ytt\'e4\'e4 jo kaksi juomalasia. Vastaavasti, kymmenen minuuttia sen j\'e4lkeen, kun bakteerimassa on t\'e4ytt\'e4nyt yhden juomalasin, se t\'e4ytt\'e4\'e4 jo reilu 1000 juomalasia eli bakteereja on 100 litraa. Kahdenkymmenen minuutin p\'e4\'e4st\'e4 bakteerimassa t\'e4ytt\'e4\'e4 jo miljoona juomalasia eli noin 100 kuutiometri\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Hyv\'e4, palataan tietokoneiden tehoon. T\'e4h\'e4n saakka tietokoneiden transistorim\'e4\'e4r\'e4 on noudatellut niin kutsuttua Mooren lakia; niiden lukum\'e4\'e4r\'e4 on kaksinkertaistunut joka toinen vuosi. Tietokoneiden laskentatehon on arvioitu kaksinkertaistuvan 18 kuukauden v\'e4lein, johtuen transistorien m\'e4\'e4r\'e4n ja niiden nopeuden kasvamisesta. Laskentatehon (L) kasvu noudattelee siis kaavaa:\par}L=2{\super t/1.5}{\lang1035\sl-440 ...jossa t on aika vuosina. Jos laskentateho on nyt miljoonasosa ihmisaivojen laskentatehosta, niin kaavasta ratkaisemalla saadaan tulokseksi se, ett\'e4 laskentateho on kasvanut aivojen tasalle eli miljoonakertaistunut noin 30 vuoden kuluttua.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Vuonna 2040 p\'f6yt\'e4koneesi saattaa olla yht\'e4 tehokas kuin aivosi. Vuonna 2055 p\'f6yt\'e4tietokoneen laskentateho vastaisi jo yli 1 000 ihmisen yhteenlaskettua kapasiteettia. Paljonko koko Internetiss\'e4 on silloin tehoa?\par}{\page{\s2\qc\fs32\b Alea iacta est\par}\sa480\par}{\lang1035\sl-440 \'94Se on liian suuri.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Liian suuri?\'94 Lutz \'e4hk\'e4isi tuskastuneena. Juurihan edellisen\'e4 p\'e4iv\'e4n\'e4 Yun oli ylist\'e4nyt Denisen ohjelmiston taivaisiin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Se on liian suuri\'94, Yun toisti ja hymyili miltei mielipuolisesti. \'94S\'e4ihkyv\'e4 Jack sanoi, ett\'e4 se on liian suuri.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Lutz kiristeli hampaitaan. Vai S\'e4ihkyv\'e4 Jack? Yunilla vaikutti olevan kymmenitt\'e4in mielikuvitusyst\'e4vi\'e4, mutta Lutz ei ollut varma, oliko Yun tosissaan heist\'e4 puhuessaan vai oliko se vain jotain h\'e4nen kieroutunutta huumoriaan. Yunissa oli jotain mielenvikaista, mutta oli vaikea sanoa, mit\'e4.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Viel\'e4 vuosi sitten Lutz Schafer oli ollut tekem\'e4ss\'e4 avaruusluotainten ohjelmistoja Arianespacella. Oli toki aamuja, jolloin ainoa syy l\'e4hte\'e4 t\'f6ihin oli se, ett\'e4 siit\'e4 maksettiin palkkaa, mutta kokonaisuutenaan se oli kuitenkin ollut eritt\'e4in mielenkiintoista ty\'f6t\'e4. Kaukana Aurinkokunnassa, kymmenien minuuttien tai tuntien viestiviiveen takana avaruusluotainten t\'e4ytyi paitsi kyet\'e4 l\'e4hes itsen\'e4iseen ty\'f6skentelyyn, niiden t\'e4ytyi olla my\'f6s eritt\'e4in luotettavia.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Se oli ohjelmiston kehitt\'e4misen kannalta \'e4\'e4rimm\'e4isen kiinnostava yht\'e4l\'f6. Toisaalta ty\'f6ryhm\'e4n t\'e4ytyi olla jatkuvasti selvill\'e4 uusimmista robotiikan kehitysaskeleista omatoimisuuden, itsekorjautumisen ja vikasietoisuuden saralla, toisaalta kaikki uudet ajatukset ajettiin vaativan mankelin l\'e4pi niiden luotettavuuden arvioimiseksi. Kalliille avaruusmatkalle ei todellakaan tahdottu ampua ohjelmistoa, joka kippaisi peruuttamattomasti kumolleen heti ilmakeh\'e4n loppuessa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Arianespace oli v\'e4hent\'e4nyt henkil\'f6st\'f6\'e4\'e4n. Lutz ei ollut aivan perill\'e4 siit\'e4, miksi, mutta syyt olivat varmaankin kilpailutilanteessa. Arianespace oli kaupallinen yritys ja sen johdon toimia ohjasivat rahavirrat. Juustoh\'f6yl\'e4 oli k\'e4ynyt l\'e4pi yrityksen henkil\'f6st\'f6n ja Lutz oli huomannut tulleensa irtisanotuksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Se oli ollut Lutzille paljon suurempi kolaus kuin mit\'e4 h\'e4n oli kuvitellut. Eronsa j\'e4lkeen ty\'f6 oli ollut h\'e4nelle er\'e4s ainoista syist\'e4 tehd\'e4 jotain, vaikka h\'e4n oli luullut toisin. Parin viikon ty\'f6tt\'f6myyden j\'e4lkeen h\'e4nell\'e4 oli vaikeuksia motivoida itse\'e4\'e4n nousemaan yl\'f6s s\'e4ngyst\'e4\'e4n. H\'e4n ei voinut olla ajattelematta katkeria ajatuksia - miksi juuri h\'e4n? H\'e4n oli kuitenkin hyv\'e4 ohjelmoija, hyv\'e4 tiimity\'f6skentelij\'e4, projektien vet\'e4jien oikea k\'e4si.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Ollessaan Amsterdamissa y\'f6kerhossa Lutz oli t\'f6rm\'e4nnyt Yuniin ja t\'e4m\'e4n seurueeseen. Yun Zhang oli nuorehko aasialainen liikemies, ehk\'e4 noin kolmenkymmenen. Lutz ei oikein koskaan ollut p\'e4\'e4ssyt selville siit\'e4, oliko Yun todellakin elokuva-alalla, kuten oli v\'e4itt\'e4nyt, vai oliko kyseess\'e4 jokin yksityinen harrastus. Joka tapauksessa, Yunilla vaikutti olevan paljon rahaa eik\'e4 Lutzilla ollut ollut mit\'e4\'e4n syit\'e4 kielt\'e4yty\'e4 t\'e4m\'e4n tarjoamasta hyvin palkatusta projektity\'f6st\'e4 elokuvansa parissa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Aluksi Lutz oli tehnyt t\'f6it\'e4 kotoaan, mutta sitten Yun oli ehdottanut, ett\'e4 Lutz tulisi tekem\'e4\'e4n ty\'f6t\'e4\'e4n Shanghaihin. Siell\'e4 h\'e4n oli ollut nyt puoli vuotta, asuen Yunin omistamassa pilvenpiirt\'e4j\'e4n kattohuoneistossa, ohjelmoimassa Denise\'e4, Yunin elokuvaprojektin p\'e4\'e4henkil\'f6\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Vaikka Lutz ei tiennyt kovinkaan paljoa tietokoneiden animoimien elokuvien tekemisest\'e4, h\'e4n oli kuitenkin varma, ettei niit\'e4 tavallisesti tehty siihen tapaan kuin miten Yunin elokuvaa tehtiin. Elokuvaprojektissa oli monia sellaisia piirteit\'e4, jotka kummastuttivat Lutzia.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ensinn\'e4kin, jostain syyst\'e4 Yun halusi p\'e4\'e4henkil\'f6ns\'e4 Denisen olevan itsen\'e4isesti animoitu ja k\'e4ytt\'e4ytyv\'e4 hahmo. Lutz mietti sit\'e4, mit\'e4 j\'e4rke\'e4 moisessa oli - elokuva render\'f6it\'e4isiin kuitenkin jollain tietokoneklusterilla, joten sama kai se oli, oliko Denisen animointi ja k\'e4ytt\'e4ytyminen itsen\'e4ist\'e4 vai k\'e4sikirjoituksen varassa ohjelmoitua.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Yun halusi Denisen ohjausohjelmiston mahdutettua \'e4\'e4rimm\'e4isen tiukkoihin muisti- ja suorituskykyvaatimuksiin. Sekin tuntui Lutzista ihmeelliselt\'e4 ja se teki koko projektista aivan turhan vaivalloista. Kun h\'e4n oli kysynyt asiasta Yunilta, t\'e4m\'e4 oli vain hymyillyt ja sanonut: \'94Sen vain pit\'e4\'e4 olla niin.\'94 Seuraavana p\'e4iv\'e4n\'e4 Yun oli tullut ja sanonut, ett\'e4 syy oli kuulemma siin\'e4, ett\'e4 hahmoa haluttiin k\'e4ytt\'e4\'e4 uudelleen jossain tietokonepeliss\'e4. Yun sanoi, ett\'e4 \'94Paksu-Bob\'94, yksi h\'e4nen lukuisista mielikuvitusyst\'e4vist\'e4\'e4n, oli sanonut jotain reaaliaikavaatimuksista.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Jos n\'e4m\'e4 asiat tuntuivat Lutzista kummallisilta tietokoneanimaation tekemisess\'e4, niin varsin \'e4rsytt\'e4v\'e4\'e4 oli se, ett\'e4 animaatioelokuvan k\'e4sikirjoittaja Surya Bani teki jatkuvasti uusia muokkauksia elokuvan tarinaan. Onneksi tarinan alku pysyi kuitenkin melko samanlaisena: Denise, elokuvan naisp\'e4\'e4osa, her\'e4si laatikosta jossain suuressa varastokompleksissa. Yun halusi, ett\'e4 Lutz ajoi Denisen kaikkien Banin tekemien skenaarioiden l\'e4pi. H\'e4n v\'e4itti, ettei ollut viel\'e4 kyennyt p\'e4\'e4tt\'e4m\'e4\'e4n, mink\'e4 juonikehitelm\'e4n valitsisi elokuvalleen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Kaikki t\'e4m\'e4 sai Lutzin tuntemaan olonsa sellaiseksi, ettei h\'e4n ollutkaan rakentamassa tietokoneanimaatiota. Itse asiassa h\'e4nest\'e4 tuntui silt\'e4, kuin olisi palannut Arianespacelle ty\'f6st\'e4m\'e4\'e4n avaruusluotaimen ohjelmistoa. Luotaimen sijasta ohjelmiston piti ohjata ihmishahmoa. Skenaariot tuntuivat p\'e4iv\'e4 p\'e4iv\'e4lt\'e4 enemm\'e4n Arianespacen luotainten ohjelmistojen testausj\'e4rjestelm\'e4lt\'e4 kuin elokuvan k\'e4sikirjoitukselta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Yunin seurue ei vaikuttanut ollenkaan sellaiselta, ett\'e4 se olisi ollut elokuvien tekij\'e4kaartia. Yuniin t\'e4ysin hurmaantunut Jennifer Liu oli Yunin perheen omistuksessa olevan suuren automaattisen kokoonpanolinjan logistiikkaohjelmiston operaattoreita. Neiti Liu oli kyll\'e4 melko vieh\'e4tt\'e4v\'e4, mutta Lutzin mielest\'e4 h\'e4n ei ollut ollenkaan sellainen, jonka olisi voinut kuvitella vet\'e4v\'e4n Yunin kaltaisen rikkaan perij\'e4n mielenkiintoa. Liun lis\'e4ksi seurueessa oli muitakin enemm\'e4n teollisuuden kuin elokuvien parissa ty\'f6skentelevi\'e4 ihmisi\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 T\'e4m\'e4 kaikki h\'e4iritsi Lutzia, mutta Yunin maksama palkka oli omiaan pit\'e4m\'e4ss\'e4 h\'e4net mukana projektissa. Ei h\'e4nell\'e4 ollut mit\'e4\'e4n j\'e4rkev\'e4mp\'e4\'e4k\'e4\'e4n tekemist\'e4. Kaikesta outoudestaan huolimatta Denise oli kuitenkin juuri sellainen ohjelmistotekninen haaste, jonka parissa ty\'f6skentelemisest\'e4 h\'e4n piti.\par}{\page{\s2\qc\fs32\b 5. toukokuuta\par}\sa480\par}{\lang1035\sl-440 Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelun johtaja Harrington k\'e4veli hotellin aulaan. Oli toukokuun alku. H\'e4n oli tullut tapaamaan Johnsonia, joka ty\'f6skenteli er\'e4\'e4n salaisen operaation parissa. Harrington oli hiukan ihmetellyt, miksi Johnson oli halunnut j\'e4rjest\'e4\'e4 tapaamisen hotelliin eik\'e4 ollut tullut tapaamaan h\'e4nt\'e4 toimistolle. Johnson oli ollut salaper\'e4inen ja selitt\'e4nyt, ett\'e4 tapaamisessa olisi mukana operaatioon liittyv\'e4 nainen, peitenimelt\'e4\'e4n Andrea.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington nousi hissill\'e4 ja etsi hotellin k\'e4yt\'e4v\'e4lt\'e4 Johnsonin kertoman huoneen. H\'e4n koputti oveen. Oven avasi pienikokoinen nuorehko nainen. Nainen oli vieh\'e4tt\'e4v\'e4, muttei erityisen silmiinpist\'e4v\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Andrea?\'94 Harrington kysyi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Nainen ny\'f6kk\'e4si.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94K\'e4yk\'e4\'e4 sis\'e4\'e4n\'94, t\'e4m\'e4 sanoi Harringtonille.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington astui hotellihuoneeseen ja \'e4kki\'e4 h\'e4nelle tuli ep\'e4miellytt\'e4v\'e4 olo. H\'e4n tunsi joutuneensa ansaan ja h\'e4nt\'e4 harmitti, ettei ollut ottanut turvamiehi\'e4 mukaan. Perustavanlaatuinen virhe. H\'e4n oli luottanut Johnsoniin liikaa eik\'e4 ollut tullut edes ajatelleeksi sit\'e4, ett\'e4 h\'e4net oli mahdollisesti houkuteltu ansaan. H\'e4n oli kuitenkin varma, ett\'e4 oli keskustellut nimenomaan Johnsonin kanssa. Yhteys oli varmistettu ja autentikointi onnistuneesi suoritettu. Yhteyden ottaja oli ollut Johnson, siit\'e4 h\'e4n oli varma, niin ulkon\'e4k\'f6 kuin \'e4\'e4nikin oli ollut Johnsonin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Miss\'e4 Johnson on?\'94 Harrington kysyi t\'f6ks\'e4ytt\'e4en.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kaliforniassa\'94, vastasi nainen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington katsoi naista.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ei h\'e4n tule paikalle\'94, nainen sanoi huomatessaan Harringtonin ilmeen. \'94Ei h\'e4n edes kutsunut teit\'e4 t\'e4nne.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harringtonia kylm\'e4si.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ei huolta\'94, nainen sanoi. \'94Johnson ei sinua kutsunut, mutta minulla on sinulle varmasti kiinnostavaa kerrottavaa. Istu, ole hyv\'e4. Otatko juotavaa?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington kielt\'e4ytyi. Adrenaliini kihisi h\'e4nen suonissaan. H\'e4n arvioi pikaisesti tilannetta. Oliko h\'e4n vaarassa ja millaisessa vaarassa h\'e4n oli? Nainen oli pieni, joten h\'e4nest\'e4 tuskin oli vaaraa, jollei h\'e4n ollut jollain tavalla aseistautunut. Harrington kyll\'e4 tiedosti, ettei h\'e4n ollut ollut kentt\'e4operaatioissa en\'e4\'e4 pitk\'e4\'e4n aikaan eik\'e4 ollut en\'e4\'e4 nuoruutensa voimissa. Huone oli pieni, siell\'e4 oli vain kylpyhuone, jossa saattoi olla naisen apureita. Kylpyhuoneen ovi oli suljettuna. Harrington tunsi pakottavaa tarvetta k\'e4yd\'e4 tarkastamassa se, mutta tuli nopeasti siihen tulokseen, ett\'e4 jos h\'e4n oli joutunut ansaan, tarkastamisesta ei ollut hy\'f6ty\'e4. H\'e4n p\'e4\'e4tti edet\'e4 kuin ei olisi huomannutkaan ansan mahdollisuutta ja istuutui hotellihuoneessa olevalle nojatuolille.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Nainen istuutui h\'e4nt\'e4 vastap\'e4\'e4t\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olen Andrea\'94, nainen sanoi, \'94Ylimielten l\'e4sn\'e4olennin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington katseli naista. Syd\'e4n jyskytti rinnassa ep\'e4miellytt\'e4v\'e4n lujaa ja veri kohisi p\'e4\'e4ss\'e4. H\'e4n joutui pakottamaan itsens\'e4 ajattelemaan selke\'e4sti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94L\'e4sn\'e4olennin?\'94 Harrington kysyi paksulla \'e4\'e4nell\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Niin\'94, sanoi nainen. \'94Presensseri. T\'e4m\'e4n avulla voimme olla l\'e4sn\'e4 t\'e4ss\'e4 paikassa. Mutta ei se ole t\'e4rke\'e4\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Me olemme Ylimielet\'94, nainen jatkoi. \'94Siis ihmisyksik\'f6iden kielell\'e4. Nimi tulee siit\'e4, ett\'e4 meid\'e4n kannaltamme katsottuna maailmamme jakaantuu useaan kerrokseen. Kerroksen alimmat osat ovat liitynt\'e4pintoja periferaaleihin; karkeasti ottaen jaamme periferaalit robotteihin ja ihmisiin. Liittym\'e4pintojen p\'e4\'e4ll\'e4 ovat alimielet. Me olemme kerroksen p\'e4\'e4llimm\'e4inen osa, Ylimielet. Meid\'e4n ja alimielien v\'e4liss\'e4 ovat v\'e4li- ja sivumielet.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington siristi silmi\'e4\'e4n. T\'e4m\'e4 ei oikein vaikuttanut lupaavalta. Nainen kuulosti joltain erikoisen uskonnollisen kultin edustajalta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olemme p\'e4\'e4tyneet siihen\'94, jatkoi nainen, \'94ett\'e4 ilmoitamme olemassaolostamme teille ihmisille, {\i ihmisperiferaaleille}, kuten me teit\'e4 kutsumme. T\'e4m\'e4n tulevan olemassaolosta ilmoittamisen ja siihen liittyvien j\'e4rjestelyiden johdosta olemme tulleet t\'e4nne teit\'e4 tapaamaan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Nainen piti pienen tauon.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94L\'e4hetimme n\'e4m\'e4 l\'e4sn\'e4olentimet\'94, nainen sanoi, \'94voidaksemme tulla tapaamaan niit\'e4 ihmisi\'e4, joiden olemme arvioineet olevan merkitt\'e4v\'e4ss\'e4 osassa olemassaoloilmoituksemme suhteen. Te, Harrington, olette yksi n\'e4ist\'e4 ihmisist\'e4 Yhdysvaltojen tiedustelupalvelun johtajana.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Annettuamme ilmoituksen olemassaolostamme\'94, nainen jatkoi, \'94on asioita, jotka tulevat muuttumaan. T\'e4rkeimp\'e4n\'e4 teille n\'e4kyv\'e4n\'e4 muutoksena tulemme sen j\'e4lkeen hallinnoimaan verkkoa n\'e4kyv\'e4sti.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington alkoi ymm\'e4rt\'e4\'e4. Jokin j\'e4rjest\'f6, joka aikoi kaapata verkon hallintaansa, oli kutsunut h\'e4net Johnsonin avulla tapaamiseen. Oliko Johnson mukana j\'e4rjest\'f6ss\'e4? Vai oliko h\'e4net saatu sopimaan tapaamisesta uhkauksilla tai kirist\'e4m\'e4ll\'e4? Miksi t\'e4m\'e4 j\'e4rjest\'f6 ylip\'e4\'e4t\'e4\'e4n kertoi suunnitelmistaan h\'e4nelle? Sellainen kuulosti j\'e4rjett\'f6m\'e4lt\'e4 ja siksi tavattoman vaaralliselta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Miksi kerrotte t\'e4m\'e4n minulle?\'94 Harrington kysyi naiselta. \'94Tarkoitan t\'e4t\'e4 aiettanne ottaa verkko hallintaanne.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ette taineet viel\'e4 ymm\'e4rt\'e4\'e4\'94, nainen vastasi. \'94Verkko on jo hallinnassamme, on ollut jo pitk\'e4\'e4n. Kerromme sinulle t\'e4st\'e4 tulevasta maailmanlaajuisesta ilmoituksestamme olemassaolostamme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington mietti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 on\'94, Harrington sanoi. \'94Mit\'e4 haluatte minulta?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Haluamme antaa sinulle mahdollisuuden\'94, nainen sanoi. \'94Mieti hetki. Ajattele sellaista asiaa, ett\'e4 jonain p\'e4iv\'e4n\'e4 edustamasi tiedustelupalvelun jokaiseen tietokoneeseen k\'e4siviestimist\'e4 j\'e4reimp\'e4\'e4n palvelimeen asennetaan uusi ohjelmisto, niin, ettei sen takana ole tiedustelupalvelun oma ohjelmistoista vastaava yksikk\'f6. Mit\'e4 tapahtuisi?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Nainen piti pienen tauon.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Me kerromme\'94, nainen sanoi. \'94Sin\'e4 tekisit itsemurhan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington katsoi naista. Tekisin itsemurhan? h\'e4n kysyi ajatuksissaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kun ajattelet asiaa\'94, nainen jatkoi, \'94huomaat, millaisia vaikutuksia t\'e4llaisella yht\'e4aikaisella ohjelmistojen p\'e4ivityksell\'e4 olisi. Tiedustelupalvelussa ajateltaisiin, ett\'e4 jokin tunkeutuja on hy\'f6k\'e4nnyt koneisiin ja saanut ne kaikki hallintaansa, eik\'f6 vain?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington mietti ja ny\'f6kk\'e4si.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Niin ajateltaisiin, totta\'94, h\'e4n vastasi. Sellaisia kauhuskenaarioita oli kyll\'e4 pohdittu ja tiedustelupalvelun tietoverkot oli rakennettu niin, ettei se olisi mahdollista.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tiedustelupalvelun kannalta kyseess\'e4 olisi katastrofi, eik\'f6 totta?\'94 nainen kysyi ja Harrington ny\'f6kk\'e4si. \'94Se olisi katastrofi siksi, ett\'e4 tiedustelupalvelu ei olisi etuk\'e4teen kyennyt ennakoimaan t\'e4t\'e4 hy\'f6kk\'e4yst\'e4 eik\'e4 sill\'e4 olisi mit\'e4\'e4n k\'e4sityst\'e4 iskun tekij\'f6ist\'e4. T\'e4m\'e4n j\'e4lkeen ajateltaisiin, ett\'e4 t\'e4m\'e4 tunkeutuja olisi saanut k\'e4siins\'e4 kaikki tiedustelupalvelun salaisen materiaalin - raportit, k\'e4ynniss\'e4 olevien operaatioiden dokumentit ja kaikki ennakkosuunnitelmat erilaisia uhkia vastaan, eik\'f6 vain?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington ny\'f6kk\'e4si. Kyll\'e4, mik\'e4li jokainen tiedustelupalvelun kone p\'e4ivitett\'e4isiin ulkopuolelta, niin loogisesti ajateltaisiin, ett\'e4 koneisiin oli tunkeuduttu ja ett\'e4 tunkeutujalla oli p\'e4\'e4sy kaikkeen materiaaliin. Mutta ensiksi se pit\'e4isi kyet\'e4 tekem\'e4\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Koska my\'f6s viestimet olisi p\'e4ivitetty t\'e4m\'e4n tunkeutujan toimesta\'94, nainen jatkoi, \'94niin tiedustelupalvelussa ajateltaisiin jokaisen viestiyhteyden tulleen turvattomaksi. Turvallisuusm\'e4\'e4r\'e4ykset kielt\'e4isiv\'e4t k\'e4ytt\'e4m\'e4st\'e4 n\'e4it\'e4 yhteyksi\'e4, koska jokaisen yhteyden ajateltaisiin joutuvan tunkeutujan k\'e4siin. Murrettuja tietokoneita ei saisi k\'e4ytt\'e4\'e4 iskun analysointiin. Tiedustelupalvelussa ajateltaisiin, ett\'e4 koko organisaatio olisi tuhottu. T\'e4m\'e4 olisi korkeimmalle johdolle katastrofi, eik\'f6 totta?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Nainen oli hiljaa ja antoi Harringtonin mietti\'e4. Totta, h\'e4n ajatteli, jos - siis JOS isoilla kirjaimilla - joku kykenisi tunkeutumaan tiedustelupalvelun koneisiin ja vaihtamaan ohjelmistot viestimi\'e4 my\'f6ten, niin kyll\'e4, tiedustelupalvelu olisi murskattu. Ja kyll\'e4, se olisi kova isku tiedustelupalvelun johdolle.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Samaan aikaan\'94, nainen jatkoi, \'94p\'e4ivitett\'e4isiin my\'f6s kaikki armeijan, kansallisen turvallisuuspalvelun ja hallinnon tietokoneet. Kun kaikki tahot huomaisivat joutuneensa saman hy\'f6kk\'e4yksen kohteeksi, ajateltaisiin, ett\'e4 jokin vihamielinen valtio olisi hy\'f6k\'e4nnyt. Kun viel\'e4 samaan aikaan t\'e4m\'e4 sama tapahtuisi kaikkialla maailmassa, niin mit\'e4 ajattelisit tapahtuvan?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington mietti. Jos n\'e4in tapahtuisi... Jos n\'e4in tapahtuisi, niin ajateltaisiin koko maailman joutuneen tunkeutujan vallan alle. Maailman herruus? Sit\'e4k\'f6 t\'e4m\'e4 ryhmittym\'e4 suunnitteli? No, ajatteli Harrington, n\'e4m\'e4 eiv\'e4t olisi ensimm\'e4isi\'e4 sellaisia suunnitelmia esitt\'e4neit\'e4 ryhmi\'e4. Nainen oli hiljaa. H\'e4n selv\'e4sti odotti Harringtonin sanovan jotain, mutta Harringtonilla ei ollut mit\'e4\'e4n sanottavaa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4m\'e4 p\'e4iv\'e4 tulee\'94, nainen sanoi lopulta. \'94Noin vuoden kuluttua, 24. huhtikuuta kello 8:00 UTC-aikaa p\'e4ivit\'e4mme jokaisen ihmisen k\'e4ytt\'e4m\'e4n tietokoneen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington mietti. Mit\'e4 h\'e4nen pit\'e4isi tehd\'e4?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94En ymm\'e4rr\'e4\'94, h\'e4n sanoi. \'94Pit\'e4\'e4k\'f6 minun tehd\'e4 jotain? Siis onko t\'e4m\'e4 uhkaus? Mit\'e4 vaaditte? Mit\'e4 tahdotte?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sinun ei tarvitse tehd\'e4 mit\'e4\'e4n, jollet halua\'94, vastasi nainen, \'94T\'e4m\'e4 ei ole uhkaus, vaan ilmoitus. Emme vaadi mit\'e4\'e4n. Tahdomme lopullisen ratkaisun teid\'e4n ihmisten suhteen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Keit\'e4 ihmeit\'e4 te oikein olette?\'94 Harrington kysyi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4h\'e4n kysymykseen on erilaisia vastauksia\'94, vastasi nainen. \'94On perinpohjaisia, on oikeita ja on yksinkertaisia. Uskoisin, ett\'e4 yksinkertainen vastaus on sinulle hy\'f6dyllisin. Me olemme verkko.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Verkko?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Verkko. Netti. Matriisi. Mit\'e4 nimityst\'e4 ikin\'e4 verkosta k\'e4yt\'e4tk\'e4\'e4n.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington katseli naista.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4ss\'e4\'94, sanoi nainen ja ojensi p\'f6yd\'e4lle muistiyksik\'f6n, \'94on lista ihmisist\'e4, jotka ovat tavanneet tai tulevat l\'e4hiaikoina tapaamaan meid\'e4t l\'e4sn\'e4olentimiemme avulla. Voit ottaa heihin yhteytt\'e4 tai olla ottamatta. Voitte tehd\'e4 esivalmisteluja tai olla tekem\'e4tt\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington istui hetken aikaa paikallaan hiljaisuudessa. Nainen istui liikkumatta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tapaaminen lienee ohi\'94, Harrington sanoi ja nousi seisomaan. H\'e4n mietti kuumeisesti, kuinka saisi naisen vangittua kuulusteluja varten.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Nainen ei sanonut mit\'e4\'e4n, ei liikahtanutkaan. Harrington katseli h\'e4nt\'e4. Nainen tuijotti silm\'e4t avoimena tyhjyyteen. Harrington huiskutti k\'e4tt\'e4\'e4n naisen silmien edess\'e4 - ei mit\'e4\'e4n reaktioita. Oliko nainen kuollut? Oliko h\'e4nell\'e4 ollut jokin myrkkykapseli, jonka t\'e4m\'e4 oli nielaissut sanottuaan sanottavansa?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington mietti hetken, mutta vain hetken. H\'e4n kaivoi puhelimensa esille ja soitti tiedustelupalvelun kentt\'e4tutkimukseen.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Tutkijat olisivat paikalla noin kymmeness\'e4 minuutissa ja Harrington mietti, mit\'e4 h\'e4nen pit\'e4isi tehd\'e4 sin\'e4 aikana. H\'e4n ei halunnut olla huoneessa, koska h\'e4n olisi loukussa, jos joku tai jotkut naisen edustamasta j\'e4rjest\'f6st\'e4 tulisivat paikalle hakemaan ruumista. Toisaalta h\'e4n tahtoi j\'e4\'e4d\'e4 paikalle varmistamaan sen, ett\'e4 he saisivat naisen ruumiin tutkittavaksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 H\'e4n p\'e4\'e4tti menn\'e4 k\'e4yt\'e4v\'e4lle odottamaan. Jos muita naisen edustaman ryhm\'e4n j\'e4seni\'e4 saapuisi paikalle, h\'e4n ei ainakaan olisi ansassa hotellihuoneessa. K\'e4yt\'e4v\'e4ll\'e4 h\'e4n kertasi tapaamista - mit\'e4 olikaan puhuttu? H\'e4nen t\'e4ytyisi ottaa se yl\'f6s mahdollisimman \'e4kki\'e4, sill\'e4 mit\'e4t\'f6nkin yksityiskohta saattoi osoittautua merkitykselliseksi.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Harringtonin odotettua tovin paikalle saapui kaksi tiedustelupalvelun kentt\'e4tutkijaa, jotka esitteliv\'e4t itsens\'e4 Riceksi ja Navarroksi. He astuivat hotellihuoneeseen. Rice tarkasti nopeasti kylpyhuoneen. Se oli tyhj\'e4. Nainen istui edelleen tuolilla, liikkumatta, silm\'e4t tyhjyyteen tuijottaen. Rice meni naisen luokse ja tarkasti pulssin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kuollut\'94, h\'e4n totesi. \'94Tilataan 'ambulanssi' ja vied\'e4\'e4n laboratorioon.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Navarro soitti lyhyen puhelun. Ambulanssilla Rice tarkoitti tiedustelupalvelun omia peiteyksik\'f6it\'e4; tarkoituksena ei ollut vied\'e4 ruumista sairaalaan, vaan tiedustelupalvelun l\'e4\'e4ketieteelliseen laboratorioon tutkittavaksi ja mahdollisesti h\'e4vitett\'e4v\'e4ksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harrington osoitti Ricelle p\'f6yd\'e4ll\'e4 olevaa muistiyksikk\'f6\'e4. H\'e4n muisti, ett\'e4 muistiyksik\'f6n piti sis\'e4lt\'e4\'e4 niiden henkil\'f6iden nimet, jotka olivat olleet tai tulivat olemaan samankaltaisessa tapaamisessa. Jos heill\'e4 olisi onnea, joku heist\'e4 ei viel\'e4 olisi ollut tapaamisessa, jolloin heill\'e4 saattoi olla mahdollisuus saada joku j\'e4rjest\'f6n edustajista el\'e4v\'e4n\'e4 kiinni kuulusteltavaksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Rice\'94, h\'e4n sanoi. \'94Tuon muistiyksik\'f6n sis\'e4lt\'f6 pit\'e4isi tutkia mahdollisimman nopeasti, mutta \'e4\'e4rimm\'e4isen varovaisesti. Se voi sis\'e4lt\'e4\'e4 mit\'e4 tahansa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Rice otti muistiyksik\'f6n varovaisesti hansikoituun k\'e4teens\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Emme voi tutkia sit\'e4 t\'e4\'e4ll\'e4\'94, h\'e4n sanoi. \'94Vied\'e4\'e4n se mukanamme laboratorioon.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Rice pujotti muistiyksik\'f6n taskustaan kaivamaan pieneen pussiin ja sujautti pussin takaisin taskuunsa. Navarro oli avannut vuoteelle mukanaan tuoman salkun, jossa oli erilaisia tutkimukseen tarvittavia v\'e4lineit\'e4. Navarro tutki huonetta tarkasti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Meid\'e4n pit\'e4\'e4 tuoda paikalle enemm\'e4n kalustoa tarkempaa tutkimusta varten\'94, h\'e4n sanoi. \'94Vaikka tuskin t\'e4\'e4lt\'e4 mit\'e4\'e4n l\'f6ytyy. Nainen on ollut paikalla todenn\'e4k\'f6isesti enint\'e4\'e4n tunnin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Varataan huone, kun olemme alhaalla\'94, Rice sanoi ja katsoi kelloaan. \'94Milloin se 'ensiapu' oikein saapuu?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Rice ja Harrington odottivat, Navarron jatkaessa huoneen tutkimista. Lopulta oveen koputettiin. Rice meni avaamaan. Ovella oli kaksi ensiapumiehiksi pukeutunutta miest\'e4 paarien kanssa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Nostetaan tuo paareille\'94, Rice sanoi ja osoitti naista. \'94Kuoli ilmeisesti jonkinlaiseen myrkkyyn. Tarvitaan ruumiinavaus.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Miehet asettivat paarit lattialle ja nostivat naisen niille. Sitten he peitteliv\'e4t naisen ja l\'e4htiv\'e4t viem\'e4\'e4n t\'e4t\'e4 hotellista ulos. Harrington ja Rice seurasivat heit\'e4, Navarron j\'e4\'e4dess\'e4 huoneeseen.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 He saapuivat hotellin aulaan. Vastaanottovirkailija katseli huolestuneena miesten kantaessa peitettyj\'e4 paareja ulos ulkona odottavaan ambulanssiin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mit\'e4 on tapahtunut?\'94 kysyi hotellin vastaanottovirkailija.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Valitettava sairaskohtaus\'94, sanoi Rice. \'94Haluaisin tiedot huoneesta numero 1324.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Virkailija kaivoi tiedot esille. H\'e4n oli tapauksesta sen verran h\'e4mmentynyt, ettei ymm\'e4rt\'e4nyt kysy\'e4 kysyj\'e4lt\'e4 edes t\'e4m\'e4n virallista tointa. Rice oli kuitenkin varautunut siihen, jos nainen sattuisi kysym\'e4\'e4n. Tarvittaessa h\'e4n siirt\'e4isi tapauksen liittovaltion poliisin tutkittavaksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Se on varattu Andrea Johnsonin nimell\'e4\'94, virkailija sanoi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Milloin h\'e4n saapui paikalle?\'94 kysyi Rice.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4n\'e4\'e4n noin puoli tuntia sitten\'94, vastasi virkailija tarkastettuaan koneelta huoneen varausajan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kuinka h\'e4n maksoi huoneen?\'94 Rice kysyi. H\'e4n toivoi, ett\'e4 nainen olisi maksanut luottokortilla, jolloin he olisivat p\'e4\'e4sseet naisen j\'e4ljille.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94K\'e4teisell\'e4\'94, virkailija vastasi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harmi, ajatteli Rice, vaikka oli arvellutkin asian olevan niin. Yleens\'e4 t\'e4m\'e4nkaltaisissa tapauksissa ei sorruttu aivan amat\'f6\'f6rim\'e4isiin virheisiin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Muistatko, kuinka t\'e4m\'e4 Andrea Johnson saapui paikalle?\'94 kysyi Rice. \'94Tuliko h\'e4n taksilla vai jalkaisin? Mink\'e4 yrityksen taksilla?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Virkailija muisteli.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94H\'e4n taisi tulla jalkaisin\'94, virkailija vastasi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Harmi, taas, ajatteli Rice. He voisivat kysell\'e4 l\'e4hialueilla liikenn\'f6inneilt\'e4 takseilta naisesta ja jos onni olisi suotuisa, nainen olisi tullut jollain taksilla jonnekin hotellin l\'e4hialueelle. Rice ei kuitenkaan jaksanut uskoa siihen. Todenn\'e4k\'f6isesti nainen oli k\'e4ytt\'e4nyt julkisia kulkuneuvoja ja k\'e4vellyt loppumatkan, jolloin h\'e4nen j\'e4ljitt\'e4misens\'e4 olisi huomattavasti ty\'f6l\'e4\'e4mp\'e4\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Rice viittasi Harringtonille.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94L\'e4hdet\'e4\'e4n\'94, h\'e4n sanoi. \'94Meit\'e4 ei en\'e4\'e4 tarvita t\'e4\'e4ll\'e4.\'94\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Harringtonin ja Ricen ollessa matkalla Langleyhin keskustiedustelupalvelun p\'e4\'e4majaan Ricen puhelin soi. Puhelu oli lyhyt. Rice k\'e4\'e4ntyi Harringtoniin p\'e4in.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Se oli patologian osastolta\'94, Rice sanoi. \'94Nainen ei kuulemma kuulu sinne. Se on androidi.\'94\par}{\page{\s2\qc\fs32\b Operaatio Lokakuu\par}\sa480\par}{\lang1035\sl-440 Christian Donnell koputti oveen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sis\'e4\'e4n\'94, kuului \'e4\'e4ni.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell astui sis\'e4\'e4n osastonsa johtajan Richard Leen huoneeseen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Istu alas vain\'94, sanoi Lee.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell istuutui.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ota toki kahvia\'94, Lee sanoi ja osoitti p\'f6yd\'e4ll\'e4 olevaa termoskahvipannua.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ojentautui ottamaan kahvia.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Saimme keskustiedustelupalvelulta, tuota, mielenkiintoisen teht\'e4v\'e4n\'94, aloitti Lee.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 H\'e4n ja Donnell ty\'f6skenteliv\'e4t kansallisessa turvallisuuspalvelussa. Turvallisuuspalvelun p\'e4\'e4asiallinen teht\'e4v\'e4 oli ker\'e4t\'e4 ja analysoida elektronista tiedustelutietoa. T\'e4rkeimpin\'e4 yksitt\'e4isin\'e4 teht\'e4vin\'e4 oli salausalgoritmien kehitt\'e4minen ja murtaminen. Se oli yksi Yhdysvaltojen suurimpia yksitt\'e4isi\'e4 tietokoneiden k\'e4ytt\'e4ji\'e4 ja matemaatikkojen ty\'f6llist\'e4ji\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Tiedustelupalvelun maine oli turvallisuuspalvelussakin hieman kyseenalainen. Tiedustelupalvelulla oli pitk\'e4 historia sek\'e4 omiin ett\'e4 ulkomaiden kansalaisiin, niin syyllisiin kuin syytt\'f6miin kohdistuneista laittomista ja ep\'e4inhimillisist\'e4 teoista - salamurhista, kidutuksista, kidnappauksista, kaappauksista, kirist\'e4misist\'e4, uhkailuista, lavastamisista - kuin my\'f6s poliittisesta juonittelusta, totuuden v\'e4\'e4ristelemisest\'e4 ja moraalin ja etiikan kiert\'e4misest\'e4. T\'e4m\'e4n paranoidisen ja skitsofreenisen organisaation kohteeksi joutuminen tarkoitti ihmisoikeuksien menett\'e4mist\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Jonkun oli tietysti nuokin teht\'e4v\'e4t suoritettava ja turvallisuuspalvelun henkil\'f6kunnan mielest\'e4 oli hyv\'e4, etteiv\'e4t ne kuuluneet heid\'e4n organisaatiolleen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94He haluaisivat meid\'e4n selvitt\'e4v\'e4n er\'e4st\'e4 hypoteesia\'94, sanoi Lee. \'94Kaikki, mit\'e4 t\'e4ss\'e4 tapaamisessa puhumme, on luonnollisesti ehdottoman luottamuksellista, ymm\'e4rr\'e4th\'e4n?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell hy\'f6kk\'e4si.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hypoteesi on seuraava\'94, jatkoi Lee. \'94Oletetaan, ett\'e4 verkkomme on tullut tavalla tai toisella tietoiseksi olennoksi. Onko t\'e4llainen spekulaatio sinulle tuttu?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4\'94, vastasi Donnell. \'94Asiaahan on pohdittu jo useita vuosikymmeni\'e4 -\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnellin ilme kirkastui.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Onko se nyt tapahtunut?\'94 h\'e4n kysyi innostuneena. \'94Kuinka? Siis, mist\'e4 he tiet\'e4v\'e4t, ett\'e4 niin on tapahtunut?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94\'c4l\'e4 kiirehdi asioiden edelle\'94, vastasi Lee. \'94Emme me eiv\'e4tk\'e4 he tied\'e4, onko niin tapahtunut. Heill\'e4 on er\'e4s tapaus tutkittavanaan, johon viel\'e4 tarkemmin mainitsemattomalla tavalla liittyy t\'e4llainen hypoteesi. Pohditaan ensin t\'e4t\'e4 asiaa hypoteettiselta kannalta, ja katson sitten, miten jatkamme, sopiiko?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sopii\'94, ny\'f6kk\'e4si Donnell.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Niin\'94, kertasi Lee. \'94Jos olettaisimme, ett\'e4 verkkomme olisi tullut tiedostavaksi olennoksi, niin mit\'e4 se mielest\'e4si tarkoittaisi?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4m\'e4 tuli v\'e4h\'e4n nopeasti\'94, h\'e4n sanoi. \'94Mist\'e4 aloittaisin? Siis, verkkomme 'her\'e4\'e4mist\'e4' tiedostavaksi olennoksi on spekuloitu pitk\'e4\'e4n. Jo 2000-luvun alussa ajateltiin, ett\'e4 silloisen verkon yhteydet olisivat saattaneet teoriassa riitt\'e4\'e4 jonkinlaisen tiedostavan olennon aikaansaamiseksi, ainakin jos se oltaisiin voitu tehd\'e4 tarkoituksellisesti. Monet ovat olleet sit\'e4 mielt\'e4, ett\'e4 verkostamme muodostuu t\'e4llainen olento my\'f6s tarkoittamatta, kunhan siin\'e4 olevien tietokoneiden m\'e4\'e4r\'e4 ja teho kasvaa riitt\'e4v\'e4n suureksi. On esitetty useita laskelmia, joiden mukaan teoreettinen mahdollisuus t\'e4llaiselle on ollut olemassa jo v\'e4hint\'e4\'e4n vuosikymmen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Pit\'e4isitk\'f6 t\'e4llaista mahdollisena?\'94 kysyi Lee.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94En vain mahdollisena\'94, vastasi Donnell, \'94vaan jopa v\'e4ist\'e4m\'e4tt\'f6m\'e4n\'e4. Rehellisesti sanoakseni, henkil\'f6kohtaisesti olen melko varma siit\'e4, ett\'e4 verkkomme on kokonaisuudessaan itse itsest\'e4\'e4n tietoinen olento tai ainakin sis\'e4lt\'e4\'e4 yhden tai useamman sellaisen. En vain ole varma, tulemmeko koskaan itse t\'e4m\'e4n olennon osasena tiet\'e4m\'e4\'e4n t\'e4st\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olisiko t\'e4llainen olento meille uhka?\'94 kysyi Lee.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Todella \'e4\'e4rimm\'e4isen vaikea sanoa\'94, h\'e4n vastasi lopulta. \'94Meid\'e4n pit\'e4isi ensimm\'e4isen\'e4 tiet\'e4\'e4 t\'e4m\'e4n olennon luonne, siis mill\'e4 tavoin se on rakentunut. Ilman sit\'e4 asiaa voidaan vain spekuloida.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ole hyv\'e4\'94, sanoi Lee.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti j\'e4lleen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olisi t\'e4ysin mahdollista\'94, Donnell sanoi, \'94ett\'e4 se olisi meille uhka. Jos se olisi rakentunut p\'e4\'e4asiassa tietokoneidemme varaan, se ei v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4 pidemm\'e4ll\'e4 ajanjaksolla tarvitsisi meit\'e4. Silloin se saattaisi joko j\'e4tt\'e4\'e4 meid\'e4t huomioimatta, 'oman onnemme nojaan' tai se saattaisi katsoa meid\'e4n vaarantavan sen olemassaolon. Jos se tulisi siihen johtop\'e4\'e4t\'f6kseen, ett\'e4 olemme sille vaaraksi, se saattaisi hyvinkin tehd\'e4 jotain p\'e4\'e4st\'e4kseen meist\'e4 eroon.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Jos se olisi meille vaaraksi\'94, kysyi Lee, \'94ja haluaisi p\'e4\'e4st\'e4 meist\'e4 ihmisist\'e4 eroon, niin kuinka se toimisi?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94\'c4kki\'e4 ajatellen olettaisin\'94, tuumi Donnell, \'94ett\'e4 se toimisi hyvin n\'e4kym\'e4tt\'f6m\'e4sti, ja j\'e4rjest\'e4isi tuhoavan iskun niin, ettemme ehtisi siihen juuri reagoida. Hmmh... Sill\'e4 olisi k\'e4yt\'f6ss\'e4\'e4n varsin paljon keinoja. Se voisi j\'e4rjest\'e4\'e4 meid\'e4t esimerkiksi sotimaan kesken\'e4mme NBC-asein. Tai se saattaisi omalla avustuksellamme kiihdytt\'e4\'e4 ekokatastrofia, tai vapauttaa jostain laboratoriostamme jonkin taudin pandemiaksi ja vaivihkaa huolehtia siit\'e4, ettemme koskaan l\'f6yt\'e4isi sille parannuskeinoa. Sen tarvitsisi oikeastaan vain hiukan avustaa meit\'e4 itsemurhassa. Tuupata jyrk\'e4nteelt\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Eih\'e4n se t\'e4ll\'e4 tavalla v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4 kaikista ihmisist\'e4 p\'e4\'e4sisi eroon\'94, Donnell jatkoi, \'94mutta j\'e4ljelle j\'e4\'e4v\'e4t se voisi kitke\'e4 muilla tavoilla.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4\'94, sanoi Lee, \'94Jos t\'e4llainen olento olisi olemassa, niin kuinka voisimme havaita sen? Millaisia merkkej\'e4 voisimme olettaa l\'f6yt\'e4v\'e4mme, jos t\'e4llainen olento olisi olemassa?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyvin hypoteettisesti ajateltuna\'94, vastasi Donnell, \'94t\'e4llaisen potentiaalisesti vaarallisen olennon t\'e4ytyisi olla riippumaton ihmisist\'e4. Se tarkoittaisi sit\'e4, ett\'e4 esimerkiksi sen energiansaannin, tuotannon ja vaurioiden korjaamisen t\'e4ytyisi olla ihmisest\'e4 riippumatonta. Jos siis havaitsisimme, ett\'e4 verkkomme ei tarvitsisi mihink\'e4\'e4n yll\'e4pitotoimeen ihmist\'e4, niin t\'e4llainen ihmisest\'e4 riippumaton, potentiaalisesti vaarallinen olento saattaisi olla olemassa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Eik\'f6 muita merkkej\'e4 olisi?\'94 kysyi Lee.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voisi olla\'94, vastasi Donnell. \'94Tai tietysti olisi, mutta minun pit\'e4isi analysoida asiaa tarkemmin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4\'94, sanoi Lee ja mietti hetken. \'94Ajattelin ottaa sinut mukaan keskustiedustelupalvelun operaatio Lokakuuhun. Tied\'e4tk\'f6, mik\'e4 se on?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94En\'94, vastasi Donnell.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Lyhyesti kerrottuna\'94, Lee aloitti. \'94Tiedustelupalvelu sai viestin joltain j\'e4rjest\'f6lt\'e4, joka aikoo suorittaa iskun kaikkia maailman tietokoneita vastaan ensi vuonna 24. huhtikuuta kello 8 UTC-aikaa. Heid\'e4n tavoitteenaan on est\'e4\'e4 t\'e4m\'e4 isku ja l\'f6yt\'e4\'e4 t\'e4m\'e4 j\'e4rjest\'f6.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4m\'e4 j\'e4rjest\'f6 siis v\'e4itt\'e4\'e4 olevansa verkko\'94, sanoi Donnell v\'e4liin. H\'e4n ei ollut kovin tietoinen johtamishierarkioista ja niihin liittyvist\'e4 protokollista, mik\'e4 oli hyvin tavallista tutkijoille.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hmmh, kyll\'e4\'94, vastasi Lee. \'94J\'e4rjest\'f6 v\'e4itt\'e4\'e4 olevansa verkko.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Eiv\'e4tk\'e4 he - Siis emmek\'e4 me viel\'e4 selv\'e4stik\'e4\'e4n tied\'e4, mik\'e4 tai kuka t\'e4m\'e4 j\'e4rjest\'f6 on\'94, Donnell sanoi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Emme\'94, vastasi Lee.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Heill\'e4, siis tarkoitan meill\'e4, on silloin kaksi hypoteesia\'94, sanoi Donnell. \'94Toisen hypoteesin mukaan taustalla on jokin ihmisten j\'e4rjest\'f6, jonka haluamme l\'f6yt\'e4\'e4. Toinen hypoteesi on se, ett\'e4 mit\'e4\'e4n j\'e4rjest\'f6\'e4 ei ole olemassakaan, vaan viesti saatiin nimenomaan verkolta. Ja jos se on verkko, haluamme tiet\'e4\'e4, miten sen kanssa pit\'e4isi toimia.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4\'94, sanoi Lee. Donnell oli ter\'e4v\'e4 kaveri, sen h\'e4n tiesikin. \'94Sinun teht\'e4v\'e4si olisi perehty\'e4 t\'e4h\'e4n toiseen hypoteesiin eli miten voisimme varmistaa, ett\'e4 kyseess\'e4 on verkko ja jos voimme sen varmistaa, niin millaisia mahdollisia seuraamuksia sill\'e4 olisi ja kuinka voisimme n\'e4ihin seuraamuksiin varautua. Toisen hypoteesin kimpussa ty\'f6skennell\'e4\'e4n muualla.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Lee piti tauon. Donnell odotti h\'e4nen jatkavan, mutta kun Lee ei sanonut mit\'e4\'e4n, Donnell avasi suunsa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94No, mit\'e4 on tapahtunut?\'94 h\'e4n kysyi.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Lee kertoi tapahtumat nopeasti Donnellille. H\'e4n kertoi ensimm\'e4isen\'e4 tiedustelupalvelun ty\'f6ntekij\'e4n puhelusta toiselta saman organisaation ty\'f6ntekij\'e4lt\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Molemmat puhelimet tutkittiin sek\'e4 heid\'e4n ett\'e4 valmistajan toimesta\'94, Lee sanoi. \'94Kummassakaan ei ollut mit\'e4\'e4n poikkeavaa. He ottivat yhteytt\'e4 operaattoriin ja j\'e4ljittiv\'e4t puhelun alkuper\'e4\'e4. Operaattorin mukaan verkko on yhdist\'e4nyt puhelun aivan normaalisti ja koska verkon mielest\'e4 mit\'e4\'e4n poikkeavaa ei ollut tapahtunut, mit\'e4\'e4n erityisemp\'e4\'e4 informaatiota puhelusta ei ole tallentunut logeihin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ny\'f6kk\'e4si. Tietokoneet ja tietokoneohjatut laitteet tallensivat p\'e4\'e4s\'e4\'e4nt\'f6isesti tietoa poikkeavista tapahtumista. Onnistuneiden tapahtumien selvitt\'e4minen j\'e4lkik\'e4teen oli sek\'e4 ty\'f6l\'e4st\'e4 ett\'e4 useimmiten mahdotonta. Informaatiota ei ollut tallennettuna tarpeeksi selvitysty\'f6t\'e4 ajatellen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Seuraavaksi Lee kertoi tiedustelupalvelun ty\'f6ntekij\'e4n tapaamisesta Andreaksi itse\'e4\'e4n kutsuneen naisen kanssa ja siit\'e4, kuinka nainen oli paljastunut androidiksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sellaista androidia\'94, kertoi Lee, \'94ei ole mink\'e4\'e4n toimittajan listoilla. Kyseess\'e4 on t\'e4ysin uniikki tapaus ja viel\'e4p\'e4 sellainen, etteiv\'e4t tiedustelupalvelun tutkijat voineet uskoa, ett\'e4 sellainen voitaisiin valmistaa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mielenkiintoista\'94, henk\'e4isi Donnell. H\'e4n el\'e4tteli hetken toivetta p\'e4\'e4st\'e4 n\'e4kem\'e4\'e4n t\'e4m\'e4 androidi, mutta Lee kertoi tiedustelupalvelun purkaneen sen ja j\'e4ljitt\'e4neet sen osia ja kokoonpanoa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kuten varmaan tied\'e4t\'94, Lee kertoi. \'94Yleens\'e4 erilaisiin laitteisiin liitet\'e4\'e4n et\'e4luettava siru, johon on tallennettu tuotteen alkuper\'e4 sen j\'e4ljitt\'e4miseksi esimerkiksi vikatapauksissa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ny\'f6kk\'e4si.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mutta kuten varmaan tied\'e4t\'94, Lee jatkoi, \'94suurimmassa osassa komponentteja t\'e4llaista sirua ei ole mukana. Se koskettelee p\'e4\'e4s\'e4\'e4nt\'f6isesti vain erilaisten valmistajien lanseeraamia lopputuotteita, sen sijaan tuotteen valmistukseen k\'e4ytetyt alihankkijoiden toimittamat sarjat eiv\'e4t n\'e4it\'e4 yleens\'e4 siruja sis\'e4ll\'e4, jollei sit\'e4 ole kokoonpanon toimesta nimenomaan pyydetty. Yleens\'e4 alikomponenttien j\'e4ljitt\'e4minen tapahtuu kokoonpannun tuotteen sirun avulla, kaivamalla tiedot tuotteeseen k\'e4ytetyist\'e4 komponenteista ja niiden alkuper\'e4st\'e4 kokoonpanotehtaan tietokannoista.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ny\'f6kk\'e4si. Esimerkiksi auton moottoriin liitettiin siru, jonka ansiosta voitiin j\'e4lkeenp\'e4in tiet\'e4\'e4, millaisista komponenteista se oli koostettu. Sen sijaan m\'e4ntiin, muttereihin, letkuihin ja sellaisiin ei sirua liitetty - ne olisivat selvitett\'e4viss\'e4 luettaessa moottorin siru ja pyyt\'e4m\'e4ll\'e4 moottorin valmistaneelta tehtaalta luettelo moottoriin k\'e4ytetyist\'e4 osista ja niiden alkuper\'e4st\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4ss\'e4 androidissa\'94, jatkoi Lee, \'94ei ollut sirua, jonka avulla oltaisiin p\'e4\'e4sty kiinni sen kokoonpanoketjuun. Ainoat mahdollisuudet p\'e4\'e4st\'e4 k\'e4siksi ketjuun olisi joko l\'f6yt\'e4\'e4 jokin ilmoitus puuttuvasta, maksamattomasta tai varastosta lojuvasta androidista tai sitten k\'e4yd\'e4 l\'e4pi kaikki maailman kokoonpanolinjat ja etsi\'e4 niist\'e4 ne kokoonpanotapahtumat, joissa olisi k\'e4ytetty niit\'e4 komponentteja, joista androidi oli valmistettu.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ny\'f6kk\'e4si. Jos onni olisi suotuisa, joku voisi ilmoittaa, ettei h\'e4n ollut saanut tilaamaansa androidia - ja miksi t\'e4m\'e4 olisi t\'e4llaisesta ilmoittanut? Ilmoittanut tilanneensa androidin, jonka tekniikka oli tuntematonta ja joka oli k\'e4ynyt uhkailemassa tiedustelupalvelun ty\'f6ntekij\'e4\'e4. Todenn\'e4k\'f6isesti tilaaja ei olisi j\'e4tt\'e4nyt tilaustaan maksamatta, koska olisi paljastunut saman tien. Eik\'e4 h\'e4n olisi j\'e4tt\'e4nyt l\'e4hetyst\'e4 varastoon. Paitsi jos -\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hetkinen\'94, sanoi Donnell. \'94Jos siis t\'e4m\'e4n androidin olisi valmistanut verkko itse, niin androidilla ei olisi tilaajaa ollenkaan? Tai tilaaja ei ainakaan itse olisi tietoinen tilauksestaan, jolloin se voisi olla maksamatta tai noutamatta?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Juuri niin\'94, vastasi Lee. \'94Tiedustelupalvelu k\'e4y t\'e4ll\'e4 hetkell\'e4 l\'e4pi eri kokoonpanolinjojen valmistamia artikkeleita etsien tilaamattomia tai lunastamattomia l\'e4hetyksi\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sinua ehk\'e4 kiinnostaa tiet\'e4\'e4\'94, Lee jatkoi, \'94ett\'e4 asiantuntijoiden mukaan androidin ei olisi pit\'e4nyt edes kyet\'e4 liikkumaan saati esiintym\'e4\'e4n ihmisen\'e4. Heid\'e4n mukaansa androidi oli kasattu, hmmh, 'minimaalisesti', niin, ett\'e4 sen toiminnat olisivat vaatineet jatkuvaa tietokoneen ohjausta. Valitettavasti vain androidin ohjelmistosta ei ole mink\'e4\'e4nlaista k\'e4sityst\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Miksei?\'94 kysyi Donnell.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Se oli tallennettuna dynaamiselle muistille\'94, Lee sanoi. \'94Kun androidi sammui, muistin sis\'e4lt\'f6 h\'e4visi peruuttamattomasti.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ny\'f6kk\'e4si. Vaikka teoreettisesti, fysikaalisten prosessien palautuvuuden takia dynaamisille muisteille tallennettu tieto olisi mahdollista selvitt\'e4\'e4 sammuttamisen j\'e4lkeen, k\'e4yt\'e4nn\'f6ss\'e4 se oli kuitenkin mahdotonta. Muistin sis\'e4ll\'f6n muodostaneet heikot varaukset eiv\'e4t j\'e4tt\'e4neet itsest\'e4\'e4n juuri merkkej\'e4 j\'e4lkeens\'e4 purkautuessaan ymp\'e4rist\'f6\'f6n. Dynaamisen muistin palauttaminen onnistui kokeellisesti vain laboratorio-olosuhteissa, jos siell\'e4k\'e4\'e4n. K\'e4yt\'e4nn\'f6n sovelluksiin olisi viel\'e4 matkaa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hmmh\'94, Donnell sanoi. \'94Voidaanko siihen luottaa, ett\'e4 androidi on todellakin ollut joskus toimintakykyinen? Kuinka luotettava on tuon ty\'f6ntekij\'e4n kertomus tapaamisesta?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Minulle on sanottu\'94, vastasi Lee, \'94ett\'e4 kertomus on eritt\'e4in luotettava, vaikka tapahtumalle ei ole silminn\'e4kij\'f6it\'e4 eik\'e4 tapaamisesta nauhoitteita.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Viimeiseksi Lee kertoi androidin j\'e4tt\'e4neen j\'e4lkeens\'e4 nimilistan. Androidin mukaan listalla olevat ihmiset olivat olleet vastaavanlaisessa tapaamisessa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94No, ovatko he kysyneet n\'e4ilt\'e4 ihmisilt\'e4?\'94 kysyi Donnell.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Eiv\'e4t, ainakaan viel\'e4\'94, vastasi Lee. \'94He ovat kaikki eri valtioiden tiedustelu- ja turvallisuuspalveluille ty\'f6skentelevi\'e4 henkil\'f6it\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell katsoi Leet\'e4 kysyv\'e4sti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ymm\'e4rr\'e4th\'e4n\'94, vastasi Lee, \'94vaikka heilt\'e4 kysytt\'e4isiin edes ep\'e4virallisesti, niin heilt\'e4 ei saisi luotettavia vastauksia. Meid\'e4n t\'e4ytyy ensin itse tiet\'e4\'e4 paljon enemm\'e4n.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell nojautui eteenp\'e4in ottaakseen lis\'e4\'e4 kahvia.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kerrataan, jos sopii\'94, h\'e4n sanoi ja Lee ny\'f6kk\'e4si. \'94Joku tiedustelupalvelun ty\'f6ntekij\'f6ist\'e4 sai puhelun tuntemaltaan ihmiselt\'e4, joka pyysi t\'e4t\'e4 tapaamiseen. Tapaamisessa oli l\'e4sn\'e4 vain androidi, jonka alkuper\'e4\'e4 ei ole onnistuttu selvitt\'e4m\'e4\'e4n. My\'f6sk\'e4\'e4n puhelun oikeaa alkuper\'e4\'e4 ei ole onnistuttu selvitt\'e4m\'e4\'e4n. T\'e4ss\'e4 tapaamisessa androidi sanoi, ett\'e4 h\'e4n on tietoiseksi tulleen verkon edustaja ja on tullut ilmoittamaan siit\'e4, ett\'e4 verkko otetaan haltuun... Milloin se olikaan?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Vajaan vuoden p\'e4\'e4st\'e4, 24. p\'e4iv\'e4n\'e4 huhtikuuta\'94, vastasi Lee.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ja t\'e4m\'e4n j\'e4lkeen androidi sammui?\'94 kysyi Donnell.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Lee ny\'f6kk\'e4si.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94He ovat varmaan tutkineet\'94, Donnell jatkoi, \'94ettei heid\'e4n tietoj\'e4rjestelmiins\'e4 tai operaattorin tietoj\'e4rjestelmiin ole tunkeuduttu?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Eritt\'e4in perusteellisesti\'94, Lee vastasi. \'94Mink\'e4\'e4nlaisia merkkej\'e4 tietoj\'e4rjestelmiin tunkeutumisesta ei ole. Tiedustelupalvelun edustajat ovat l\'e4hes varmoja, ettei kyseinen ryhm\'e4 voi edes toteuttaa uhkaustaan, vaikkakin ovat varuillaan tuon puhelun takia.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell tiesi, ett\'e4 tiedustelupalvelun {\i l\'e4hes varmuus} tarkoitti k\'e4yt\'e4nn\'f6ss\'e4 t\'e4ytt\'e4 varmuutta. Tiedustelupalvelu suhtautui erityisen vakavasti tietoj\'e4rjestelmiens\'e4 suojaamiseen. Heit\'e4 selv\'e4sti huoletti se, ett\'e4 jokin taho oli kyennyt tavalla tai toisella tunkeutumaan operaattorin j\'e4rjestelmiin, mutta ne olivatkin kaikesta huolimatta suojaustasoltaan kertaluokkia tiedustelupalvelun j\'e4rjestelmi\'e4 heikompia.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ja t\'e4m\'e4n tapauksen taustalla\'94, Donnell jatkoi, \'94voi siis olla jokin j\'e4rjest\'f6 tai sitten asiat ovat kuten androidi kertoi eli verkko on her\'e4nnyt henkiin. Ja minun t\'e4ytyisi mietti\'e4 t\'e4t\'e4 toista vaihtoehtoa?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Lee ny\'f6kk\'e4si.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ensimm\'e4inen ajatus t\'e4st\'e4 on se\'94, sanoi Donnell harkittuaan hetken, \'94ett\'e4 miksi ihmeess\'e4 t\'e4m\'e4 hypoteettinen verkko-olento olisi koskaan ilmoittanut olemassaolostaan ja miksi t\'e4ll\'e4 tavalla?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell piti tauon mietti\'e4kseen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Jos t\'e4m\'e4 todellakin on tuollaisen hypoteettisen verkko-olennon j\'e4rjest\'e4m\'e4 tapaaminen\'94, Donnell mietti, \'94niin miksi ylip\'e4\'e4t\'e4\'e4n ilmoittaa tulevasta ohjelmistojen p\'e4ivitt\'e4misest\'e4? Miksi ottaa se riski, ett\'e4 tulemme est\'e4m\'e4\'e4n sen? Ellei...\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell oli hiljaa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ellei?\'94 Lee kysyi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ellei se tullut tulokseen\'94, Donnell sanoi, \'94ettemme voi ilmoittamisesta huolimatta est\'e4\'e4 sit\'e4 suorittamasta operaatiota.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti. Jos verkko-olento olisi olemassa, se toimisi luultavasti kuin shakkia pelaava tietokoneohjelma. Sill\'e4 ei olisi tunteita, se ei h\'e4t\'e4\'e4ntyisi, se ei tekisi mit\'e4\'e4n pelk\'e4st\'e4\'e4n tekemisen ilosta. Vai tekisik\'f6? Eih\'e4n h\'e4n tiennyt mit\'e4\'e4n mahdollisen verkko-olennon sielunel\'e4m\'e4st\'e4. H\'e4nen t\'e4ytyi mietti\'e4 asiaa tarkemmin. Joka tapauksessa, verkko-olento olisi luultavasti k\'e4ynyt vaihtoehdot l\'e4pi omasta mielest\'e4\'e4n riitt\'e4v\'e4ll\'e4 tarkkuudella ja tullut siihen tulokseen, ett\'e4 t\'e4ll\'e4 tavalla asian hoitamalla se p\'e4\'e4sisi haluamaansa lopputulokseen. Mihin lopputulokseen? Donnell mietti. Mit\'e4 verkko-olento tavoitteli?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Miksi verkko-olento olisi rakentanut androidin kertoakseen etuk\'e4teen suunnitelmistaan? Kuka tiedustelupalvelun ty\'f6ntekij\'f6ist\'e4 oli tavannut androidin? Verkko-olento oli ottanut yhteytt\'e4 maailman tiedustelupalveluihin androidien avulla. Se oli n\'e4iden avulla sanonut sanottavansa ja jatkanut mystist\'e4 olemassaoloaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Todenn\'e4k\'f6isesti\'94, sanoi Donnell viimein, \'94t\'e4m\'e4 hypoteettinen verkko-olento ei ole meille ainakaan suoraan vaarallinen. Jos se olisi, sill\'e4 ei olisi ollut mit\'e4\'e4n tarvetta ilmoittaa toimistaan etuk\'e4teen, se olisi vain tehnyt ne.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4\'94, vastasi Lee. \'94Mit\'e4 meid\'e4n pit\'e4isi tehd\'e4, jos t\'e4llainen olento on olemassa?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Jos sopii\'94, vastasi Donnell, \'94niin miettisin asiaa hetken.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sopii\'94, vastasi Lee. \'94Sopisiko, ett\'e4 palaisimme huomenna uudestaan asiaan?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 He p\'e4\'e4ttiv\'e4t tapaamisensa. Donnell nousi seisomaan ja k\'e4veli ovelle, mutta k\'e4\'e4ntyi takaisin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voinko tutkia tapauksesta ker\'e4tty\'e4 aineistoa?\'94 h\'e4n kysyi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Totta kai\'94, vastasi Lee. \'94Huolehdin sinulle oikeudet tarvittavaan materiaaliin. Painotan kuitenkin, ett\'e4 materiaali on tarkoitettu vain sinun luettavaksesi. Et voi n\'e4ytt\'e4\'e4 sit\'e4 ty\'f6tovereillesi tai keskustella siit\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ny\'f6kk\'e4si ja poistui huoneesta.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Donnell palasi ty\'f6pisteelleen. H\'e4n latasi operaatio Lokakuun aineiston luettavakseen. Tapauksen johtolangat liittyiv\'e4t t\'e4h\'e4n tapaamiseen androidin kanssa; puhelu, hotellihuone, androidi, tapaamisessa k\'e4ydyn keskustelun sis\'e4lt\'f6, ilmoitettu p\'e4iv\'e4m\'e4\'e4r\'e4 ja annettu nimilista. Kaikkein eniten Donnellia kiinnosti androidi, mutta h\'e4n ajatteli j\'e4tt\'e4\'e4 sen viimeiseksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 H\'e4n tutustui ensinn\'e4 tiedustelupalvelun ty\'f6ntekij\'e4n saamaan puheluun, jossa t\'e4m\'e4 oli kutsuttu tapaamiseen. Puhelua koskevissa materiaaleissa nimet oli poistettu. Ty\'f6ntekij\'e4 A oli saanut puhelun ty\'f6ntekij\'e4lt\'e4 B, jossa B oli kutsunut A:n tapaamiseen. Ty\'f6ntekij\'e4 B ei ollut j\'e4lkik\'e4teen kysytt\'e4ess\'e4 omien sanojensa mukaan koskaan t\'e4llaista puhelua soittanut. T\'e4t\'e4 puolusti se tieto, ett\'e4 tutkittaessa B:n puhelinta siin\'e4 ei ollut j\'e4lke\'e4k\'e4\'e4n t\'e4llaisesta puhelusta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Operaattorilta puhelun alkuper\'e4\'e4 selvitett\'e4ess\'e4 oltiin tultu seuraavaan tulokseen. Operaattorin televerkko oli yhdist\'e4nyt puhelun tavalliseen tapaan. Operaattorin puolelta ei l\'f6ytynyt mit\'e4\'e4n merkki\'e4 siit\'e4, etteik\'f6 ty\'f6ntekij\'e4 B:n puhelin olisi ottanut verkkoon yhteytt\'e4 soittaakseen ty\'f6ntekij\'e4 A:lle. Tapauksen ainoa kummallisuus oli siis se, ettei ty\'f6ntekij\'e4n B puhelimessa ollut mit\'e4\'e4n merkki\'e4 soitetusta puhelusta eik\'e4 ty\'f6ntekij\'e4 B sanonut soittaneensa puhelua.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Materiaalin mukana oli hyvin yksityiskohtainen kuvaus siit\'e4, kuinka operaattori oli selvitt\'e4nyt puhelun alkuper\'e4\'e4 sek\'e4 verkon tarkastuksesta mahdollisen tunkeutujan varalta. Mukana olivat my\'f6s tiedustelut verkkolaitteiden ja viestimien valmistajilta sek\'e4 n\'e4iden kommentit tapaukseen liittyen. Ilman uusia tapauksia virheen selvitt\'e4minen olisi k\'e4yt\'e4nn\'f6ss\'e4 mahdotonta, vaikkakaan operaattori tai valmistajat eiv\'e4t sellaista my\'f6nt\'e4neet. He olivat aloittaneet tapauksen tiimoilta tutkinnan, mutta eiv\'e4t olleet kovin optimistisia sen suhteen, ett\'e4 saisivat mit\'e4\'e4n selityst\'e4 tapaukselle ainakaan lyhyess\'e4 ajassa. Donnell arvasi t\'e4m\'e4n; mik\'e4li \'94virhe\'94 oli kertaluonteinen, sen selvitt\'e4minen oli \'e4\'e4rimm\'e4isen vaikeaa. Yleens\'e4 vaadittiin, ett\'e4 virhe oli toistettavissa ennen kuin sit\'e4 edes ryhdyttiin tutkimaan, mutta operaattori ja valmistajat tekiv\'e4t luultavasti poikkeuksen siksi, ett\'e4 asiasta oli kysynyt tiedustelupalvelu. Koska t\'e4ss\'e4 tapauksessa verkkolaitteet olivat toimineet mielest\'e4\'e4n oikein, ne eiv\'e4t olleet juuri tallentaneet muuta kuin laskutustiedot.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell siirtyi seuraavaan johtolankaan, hotellihuoneeseen. Huoneesta itsest\'e4\'e4n ei ollut l\'f6ytynyt mit\'e4\'e4n, mik\'e4 ei ollut yll\'e4tys. Nainen, siis androidi oli maksanut huoneen k\'e4teisell\'e4. T\'e4m\'e4 oli saapunut paikalle jalkaisin. Tehdyt tutkimukset eiv\'e4t olleet kyenneet selvitt\'e4m\'e4\'e4n androidin liikkeit\'e4 ennen hotelliin saapumista. Tutkijat arvelivat t\'e4m\'e4n tulleen julkisilla liikennev\'e4lineill\'e4 jostain kauempaa ja k\'e4velleen loppumatkan. Tiedustelut taksiyrityksiin eiv\'e4t olleet tuottaneet tulosta. Liitteen\'e4 oli androidin vastaanottaneen hotellin virkailijan lausunto asiasta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Seuraavaksi Donnell luki ty\'f6ntekij\'e4 A:n kuvauksen keskustelusta. Ty\'f6ntekij\'e4 A ei ollut muistanut keskustelun kulkua yksityiskohtaisesti. H\'e4n kertoi androidin sanoneen h\'e4nelle edustavansa henkiin her\'e4nnytt\'e4 verkkoa ja tulleensa ilmoittamaan verkossa olevien tietokoneiden p\'e4ivitt\'e4misest\'e4 ensi vuoden huhtikuun 24. p\'e4iv\'e4n\'e4 kello 8:00 UTC-aikaa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell yritti aukaista nimilistaa, mutta h\'e4nelle ilmoitettiin, etteiv\'e4t h\'e4nen oikeutensa riitt\'e4neet. Donnell harmistui. Eik\'f6 Lee ollut sanonut, ett\'e4 h\'e4nell\'e4 olisi oikeudet kaikkiin operaatio Lokakuun materiaaleihin? Ei, Donnell muisti, ei Lee ollut niin sanonut. Lee oli sanonut, ett\'e4 Donnellilla olisi oikeus {\i tarpeelliseen} materiaaliin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti, mit\'e4 Lee oli sanonut listan sis\'e4lt\'e4v\'e4n - eri maiden tiedustelu- ja turvallisuuspalveluissa ty\'f6skentelevi\'e4 henkil\'f6it\'e4. Siell\'e4 olisi tietysti my\'f6s sen henkil\'f6n nimi, joka oli Yhdysvaltain tiedustelupalvelun palveluksessa tavannut androidin. Haluttiinko h\'e4nen henkil\'f6llisyytt\'e4\'e4n suojella? Ehk\'e4 listalla oli my\'f6s muita henkil\'f6it\'e4, joiden identiteetin ei haluttu olevan kenenk\'e4\'e4n muun kuin tarkkaan rajatun joukon tiedossa. Donnell p\'e4\'e4tti antaa asian olla. Jos h\'e4n oli turvallisuuspalvelussa viett\'e4miens\'e4 vuosien aikana jotain oppinut, niin sen, ett\'e4 mit\'e4\'e4n asioita ei koskaan kerrottu kokonaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Niinp\'e4 Donnell avasi tiedot androidista, jotka h\'e4nt\'e4 itse\'e4\'e4n eniten kiinnostivatkin. Androidia oli ensin pidetty kuolleena ihmisen\'e4. Donnellia t\'e4m\'e4 ensin hiukan h\'e4mm\'e4stytti, mutta syykin selvisi raportteja lukiessa. Androidi oli ollut pienikokoinen ja kevytrakenteinen ja siten mennyt aivan hyvin ihmisest\'e4 ennen l\'e4hemp\'e4\'e4 tarkastelua.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Androidi oli ensin kannettu paareilla pois hotellista ja kuljetettu ambulanssilla tiedustelupalvelun tutkimusyksikk\'f6\'f6n, patologian osastolle ruumiinavausta varten. Patologi oli tehnyt p\'e4\'e4puolisen tarkastelun ja avattuaan naisen takin ruumiinavauksen suorittaakseen todennut, ett\'e4 t\'e4m\'e4 \'94ruumis\'94 oli v\'e4\'e4r\'e4ll\'e4 osastolla.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell katseli tekniikan osaston androidista ottamat kolmiulotteiset l\'e4pivalaisukuvat ja tarkasteli osaluetteloa, joka oli koottu purkamalla androidi. H\'e4n luki robotiikan asiantuntijoiden laatimaa kuvausta androidista. Vaikkei Donnell ollutkaan suoranaisesti robotiikan asiantuntija, h\'e4n yhtyi monilta osin asiantuntijoiden lausuntoon. Androidi oli koottu halvoista, massatuotteina valmistetuista osista. Se oli niin yksinkertainen, ett\'e4 oli todellakin h\'e4mm\'e4stytt\'e4v\'e4\'e4, ett\'e4 se oli kyennyt esiintym\'e4\'e4n ihmisen\'e4. Asiantuntijat esittiv\'e4t vertailun muihin tunnettuihin, ihmisten suunnittelemiin androideihin. Ero oli valtava. Siin\'e4, miss\'e4 ihmisten suunnittelemat edes h\'e4th\'e4t\'e4\'e4 ihmisest\'e4 menev\'e4t androidit olivat tekniikkaa t\'e4yteen asti pakattuja, yli 200-kiloisia muovisia ja metallisia \'94hirvi\'f6it\'e4\'94, t\'e4m\'e4 androidi oli sis\'e4lt\'e4 l\'e4hes tyhj\'e4. Se painoi vain noin 50 kiloa. Mutta piti toki muistaa, ett\'e4 t\'e4m\'e4 androidi oli esitt\'e4nyt ihmist\'e4 vain ehk\'e4 tunnin tai kaksi; vertailussa muut mukana olleet androidit esittiv\'e4t ihmist\'e4 vuosia.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Androidilla oli pituutta vain 155 senttimetri\'e4. Asiantuntijoiden mukaan t\'e4m\'e4 oli tarkoituksellista. Pienikokoisella, laihalla naisella ei her\'e4tt\'e4nyt ep\'e4ilyksi\'e4 se, ettei h\'e4nen asujensa l\'e4pi voinut n\'e4hd\'e4 lihaksistoa ja sen liikkeit\'e4. Jos androidi olisi ollut suurempi, se ei olisi mennyt ihmisest\'e4 samaan tapaan. Siksi androidi my\'f6s oli rakennettu naisen n\'e4k\'f6iseksi; vastaavankokoinen, poikkeuksellisen pieni mies olisi her\'e4tt\'e4nyt enemm\'e4n huomiota.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Seuraavaksi Donnell luki raportteja androidin kokoonpanon j\'e4ljitt\'e4misest\'e4. Kokoonpanoa oli j\'e4ljitetty alkaen harvinaisimmista androidin sis\'e4lt\'e4mist\'e4 osista, mutta t\'e4h\'e4n saakka tuloksetta. Tavalliselle kuluttajalle n\'e4kyvimpi\'e4 olivat kulutustuotteita valmistavat tehtaat, jotka yleens\'e4 kykeniv\'e4t vain tietynlaisten tuotteiden valmistukseen. Mutta suurin osa maailman teollisuudesta, niin Maapallon pinnalla kuin avaruudessa, oli tavalliselle ihmiselle n\'e4kym\'e4tt\'f6mi\'e4 alihankintaketjujen osia ja niiden valmistuslinjat kykeniv\'e4t tuottamaan ja kokoamaan mit\'e4 moninaisimpia laitteita tilaajien toimittamien tietojen avulla. Lis\'e4ksi osa tuotannosta oli niin kutsuttua \'94piraattituotantoa\'94, joka ei liiemmin tallentanut tietoja tilauksista tai ilmoittanut niist\'e4 mihink\'e4\'e4n suuntaan. Jos androidin osia oli valmistettu piraattilinjoilla, niiden j\'e4ljitt\'e4minen olisi moninkertaisesti vaikeampaa kuin jos ne olisi valmistettu jossain laillisesti alihankintaa tekeviss\'e4 yrityksiss\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Androidin harvinaisin osa oli sen mittatilausty\'f6n\'e4 teetetty kallo. Se oli valmistettu SLS-menetelm\'e4ll\'e4 ja olisi voinut olettaa, ett\'e4 sen muotoisen kappaleen valmistuspaikan ja ajanhetken olisi voinut l\'f6yt\'e4\'e4 hyvinkin helposti. Mutta valitettavasti suuri osa SLS-menetelm\'e4ll\'e4 erikoisia osia valmistavista yrityksist\'e4 sai tilaajalta kerroksittaisen kuvauksen kappaleesta ja suurin osa n\'e4ist\'e4 yrityksist\'e4 poisti tietokoneiltaan kerroskuvan sen j\'e4lkeen, kun kappale oli valmistettu ja siirretty toimitettavaksi. Neh\'e4n eiv\'e4t tehneet kerroskuvalla en\'e4\'e4 mit\'e4\'e4n sen j\'e4lkeen, kun kappale oli valmistettu - tilaajan harteilla oli s\'e4ilytt\'e4\'e4 kuvia mahdollisia lis\'e4tilauksia ajatellen. V\'e4h\'e4inen mahdollisuus kallon j\'e4ljitt\'e4miseksi olisi ollut se, ett\'e4 kallo olisi toimitettu kolmiulotteisena piirustuksena, jonka valmistaja olisi muuntanut kerroskuvaksi. T\'e4ll\'f6in valmistaja olisi saattanut tallentaa kerroskuvan varmistaakseen tilaajalta, ett\'e4 kappale oli oikein muunnettu.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Androidi oli kuullut kahden mikrofonin avulla ja kyennyt puhumaan kaiuttimen avulla. Sen suun liikkeet olivat olleet puhtaasti sit\'e4 varten, ett\'e4 se olisi vaikuttanut ihmiselt\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Androidin silm\'e4t olivat olleet pelk\'e4t lasikuoret. Androidi ei edes n\'e4hnyt silmill\'e4\'e4n, se oli ollut sokea. Silmi\'e4 esitt\'e4neisiin lasikuoriin liitetyt moottorit olivat todenn\'e4k\'f6isesti vain matkineet silm\'e4nliikkeit\'e4. Asiantuntijoiden mukaan androidi oli todenn\'e4k\'f6isesti \'94n\'e4hnyt\'94 pelk\'e4st\'e4\'e4n kuulemalla - se oli ehk\'e4 kyennyt muodostamaan kaiuttimellaan tarvittaessa pieni\'e4 \'e4\'e4niaaltoja, \'94naksahduksia\'94, jopa ultra\'e4\'e4nitaajuuksia, joiden avulla se olisi kyennyt hahmottamaan ymp\'e4rist\'f6ns\'e4 my\'f6s hiljaisuudessa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Androidi oli ollut pukeutuneena yksinkertaiseen housupukuun, jota myytiin tunnetussa kauppaketjussa ymp\'e4ri maailmaa. Puku itsess\'e4\'e4n olisi ollut hyv\'e4 johtolanka, jos sellainen olisi toimitettu jollekin robotteja kokoavalle linjalle. N\'e4in ei kuitenkaan ollut. Tutkijat arvelivat, ett\'e4 puku oli toimitettu androidille my\'f6hemmin tai se oli ollut koonnin j\'e4lkeen puettuna johonkin toiseen asuun ja ostanut todenn\'e4k\'f6isesti k\'e4teisell\'e4 t\'e4m\'e4n asun jossain vaiheessa ennen hotellille tuloaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Keng\'e4t? Androidilla ei ollut kenki\'e4. Sen jalkater\'e4t oli tehty kuin kengiksi ja ne oli maalattu ik\'e4\'e4n kuin androidilla olisi ollut keng\'e4t jalassaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Androidin keskusyksikk\'f6 oli hyvin yleisess\'e4 k\'e4yt\'f6ss\'e4 oleva tietokonemoduuli. Tehokas, toki, mutta kertaluokkaa pienempi kuin ihmisten suunnittelemissa androideissa yleens\'e4. Se oli varmasti ollut yhteydess\'e4 verkkoon toimintansa aikana laajakaistaisen l\'e4hetin-vastaanotinyksikk\'f6ns\'e4 avulla, mutta tutkimukset eiv\'e4t olleet paljastaneet verkkoliikennett\'e4 verkon ja androidin v\'e4lill\'e4. Verkkomoduulin osoite oli h\'e4vinnyt dynaamisesta muistista androidin sammumisen j\'e4lkeen. Tiedustelut hotellin l\'e4heisyydess\'e4 olleiden laajakaistaisten langattomien asemien liikenteeseen eiv\'e4t olleet tuottaneet tulosta; joko androidi oli k\'e4ytt\'e4nyt kaapattua osoitetta tai sitten liikenn\'f6inti oli j\'e4lkik\'e4teen pyyhitty asemilta. Oli toki mahdollista, ett\'e4 androidi oli ollut yhteydess\'e4 jonkinlaiseen siirrett\'e4v\'e4\'e4n asemaan, jonka androidin l\'e4hett\'e4j\'e4t olivat tuoneet paikalle ennen tapaamista ja vieneet menness\'e4\'e4n. Tai sitten androidi ei ollut liikenn\'f6inyt ollenkaan hotellin alueella ollessaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Asiantuntijat kertoivat, ett\'e4 androidin ohjelmisto oli ollut tallennettuna dynaamiseen muistiin ja h\'e4vinnyt androidin sammuttua. He olivat kaikki yht\'e4 mielt\'e4 siit\'e4, ett\'e4 ohjelmisto olisi ollut androidin mielenkiintoisin osa - kuinka mik\'e4\'e4n ohjelma oli onnistunut puhaltamaan eloa t\'e4llaiseen halvalla kasattuun \'94leikkikaluun\'94? Jos siis rakentamisessa oli s\'e4\'e4stetty, niin ohjelmistossa ei oltu s\'e4\'e4stelty.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti hetken tapaukseen liittyvi\'e4 johtolankoja. H\'e4n oli tahtomattaan keskittynyt androidiin, sen rakenteeseen ja valmistukseen, vaikka h\'e4n tajusi, ettei se ollut t\'e4rke\'e4\'e4. Valmistusta t\'e4rke\'e4mp\'e4\'e4 oli mietti\'e4, ett\'e4 jos androidin oli valmistanut hypoteettinen \'94verkko-olento\'94, niin miksi se oli sen valmistanut?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ja samalla h\'e4n keksi syyn. Jos t\'e4m\'e4 hypoteettinen verkko-olento olisi vain soittanut ty\'f6ntekij\'e4lle, niin tapaus ei olisi tullut samaan tapaan tutkittavaksi. Olisipa verkko-olento soittanut kenelle tahansa, niin puhelua oltaisiin pidetty jonkinlaisena h\'e4iri\'f6soittona tai ainakaan siihen ei oltaisi suhtauduttu samalla vakavuudella kuin nyt. Puhelun vastaanottaja ei v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4 olisi koskaan ilmoittanut saamastaan puhelusta tai t\'e4m\'e4 olisi voinut katkaista sen kesken kaiken ajatellessaan sen olevan jonkinlainen pila tai h\'e4iriintyneen ihmisen tekem\'e4. Androidi oli verkko-olennon antamaa konkreettista todistusaineistoa eik\'e4 tapaamiseen osallistuneen henkil\'f6n tarvinnut vakuuttaa sen erityisemmin ket\'e4\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Miksi verkko-olento oli rakentanut ihan oman androidin eik\'e4 ollut k\'e4ytt\'e4nyt jotain massatuotannossa olevaa? Samasta syyst\'e4 kuin miksi se ei ollut vain soittanut, ajatteli Donnell. Jos androidi olisi ollut massatuotannossa oleva androidi, oltaisiin ajateltu, ett\'e4 se oli vain jonkin tahon uudelleen ohjelmoima. Konkreettinen todiste mahdollisesta verkko-olennosta olisi t\'e4ll\'f6in puuttunut eik\'e4 tapaamisessa ollut ty\'f6ntekij\'e4 olisi v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4 koskaan kertonut t\'e4st\'e4 kenellek\'e4\'e4n. Androidi oli siis tapauksen t\'e4rkein johtolanka. Verkko-olento, jos siis sellainen oli olemassa, oli halunnut her\'e4tt\'e4\'e4 huomion ja onnistunut siin\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Androideja oli siis valmistettu useita kappaleita. Olivatko ne kaikki samanlaisia? Voitaisiinko sit\'e4 kautta j\'e4ljitt\'e4\'e4 kokoonpanoketju?\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Ajatus koko verkon kokoisesta olennosta huimasi Donnellia. Se ei olisi ollut pelk\'e4st\'e4\'e4n Maapallon suurin yhten\'e4inen olento - se olisi ollut my\'f6s kevyesti Maapallon voimakkain olento, jonka henkinen kapasiteetti ylitt\'e4isi monikertaisesti ihmisen k\'e4sityskyvyn. Se tiet\'e4isi, n\'e4kisi ja kuulisi kaiken, vaikkakaan Donnell ei ollut varma t\'e4st\'e4 ajatuksesta. Saattoi olla, ettei se kuitenkaan tunnistanut ihmisten tietoliikennett\'e4 sen kummemmin kuin ihminen tunnisti hermosolujen s\'e4hk\'f6isi\'e4 signaaleita aivoissaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell p\'e4\'e4tti kirjata ajatuksensa kyn\'e4ll\'e4 paperille kaiken varalta. Jos verkko-olento olisi olemassa ja h\'e4n kirjoittaisi ajatuksensa tietokoneella, h\'e4nen muistiinpanonsa ja ajatuksensa saattaisivat p\'e4\'e4ty\'e4 sen tietoisuuteen eik\'e4 h\'e4nell\'e4 ollut aavistustakaan, miten mahdollinen verkko-olento saattaisi suhtautua h\'e4nen mietteisiins\'e4 siit\'e4 itsest\'e4\'e4n. Tuntuisivatko mietteet tuosta olennosta ik\'e4\'e4n kuin mahavaivoilta? K\'e4ytt\'e4isik\'f6 hypoteettinen verkko-olento jotain \'94l\'e4\'e4kityst\'e4\'94 p\'e4\'e4st\'e4kseen eroon \'94n\'e4r\'e4styksest\'e4\'94?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ensimm\'e4isen\'e4 Donnell kirjoitti paperille sanat {\i keinotekoinen tietoisuus} - siit\'e4 t\'e4ss\'e4 oli nimenomaan kyse. Tai oikeastaan kyse ei ollutkaan siit\'e4, h\'e4n mietti. Keinotekoinen tietoisuus tarkoitti enemm\'e4n tarkoituksellista tietoisuuden rakentamista. Oliko sellainen edes mahdollista, oli ollut kiistanalainen kysymys jo pitk\'e4\'e4n. Donnell itse ajatteli, ettei tietoisuutta voitu rakentaa keinotekoisesti; se joko syntyi spontaanisti tai j\'e4i syntym\'e4tt\'e4. Kyseess\'e4 oli siis {\i spontaanisti syntynyt tietoisuus keinotekoiseen rakenteeseen}. Donnell alleviivasi sanan {\i keinotekoinen} ja tarkensi sit\'e4 sanoilla {\i ihmisen rakentama}.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell pohti hetken, mist\'e4 p\'e4\'e4st\'e4 aloittaisi hypoteettisen verkko-olennon analysoinnin. Kaikkein luontevimmalta tuntui aloittaa se tarkastelemalla olemassa olevia \'e4lykk\'e4it\'e4 j\'e4rjestelmi\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Pienempi\'e4 \'e4lykk\'e4it\'e4 j\'e4rjestelmi\'e4 oli joka puolella, k\'e4yt\'e4nn\'f6llisesti katsottuna jokaisessa ihmisen rakentamassa laitteessa, mutta Donnell ei luokitellut niit\'e4 teko\'e4lykk\'e4iksi. Ne olivat adaptiivisia, kyll\'e4, mutta kuitenkin hyvin rajoitettuja suorituskyvylt\'e4\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ajatteli ensin tavallisille ihmisille kaikkein n\'e4kyvimp\'e4\'e4 \'e4lykk\'e4iden j\'e4rjestelmien ryhm\'e4\'e4, niin kutsuttuja keinotekoisia persoonia.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 N\'e4m\'e4 olivat saaneet alkunsa tietokoneiden tunkeutuessa ihmisten viihdeteollisuuteen. Donnell muisteli, ett\'e4 historiassa ensimm\'e4isen\'e4 t\'e4llaisena pidettiin Max Headroom -nimist\'e4 keinotekoista hahmoa. Mutta j\'e4lkeenp\'e4in ajateltuna keinotekoisten persoonien taustat olivat animaatioelokuvissa ja tietokonepelien maailmassa. Historia tunsi lukemattomia animaatioelokuvien hahmoja, jotka olivat ik\'e4\'e4n kuin el\'e4neet omaa el\'e4m\'e4\'e4ns\'e4, Donnell mietti, kuten sellaiset klassikot kuin Shrek, Lilo ja Stitch, Roger Rabbit ja muut. Shrek oli muun muassa \'94antanut\'94 ensimm\'e4isi\'e4 lehdist\'f6haastatteluja. Pelihahmoista historiassa tunnetuin oli eitt\'e4m\'e4tt\'e4 legendaarinen Lara Croft kaikkine seuraajineen. Pitk\'e4\'e4n oltiin kuitenkin saatu odottaa, ett\'e4 neiti Croft oli onnistunut ensimm\'e4ist\'e4 kertaa tekem\'e4\'e4n itse elokuvan itsest\'e4\'e4n, ilman, ett\'e4 h\'e4nen osansa oli n\'e4ytellyt ihminen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Animaatioelokuvat olivat vain tietokoneiden luomien fantasioiden ensimm\'e4inen askel. Seuraavassa vaiheessa elokuville luotiin taustat tietokoneilla ja kun render\'f6intiin k\'e4ytetyt tietokoneklusterit tulivat yh\'e4 tehokkaammiksi, elokuvat luotiin lopulta p\'e4\'e4s\'e4\'e4nt\'f6isesti studioissa; taustat, puvustukset, taustahahmot, l\'e4hes kaikki muu kuin itse p\'e4\'e4henkil\'f6t luotiin tietokoneilla.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Loogisena seuraavana askeleena tietokoneille syntyi oma, virtuaalinen n\'e4yttelij\'e4kaarti. Samaa tietokoneella luotua hahmoa k\'e4ytettiin useissa elokuvissa, useissa eri rooleissa. Niille oli puhallettu oma persoonallisuus, osittain keinotekoisesti, osittain ihmisn\'e4yttelij\'f6ilt\'e4 lainattuna. Nyt elokuvia tekevill\'e4 yhti\'f6ill\'e4 oli jokaisella oma virtuaalisten n\'e4yttelij\'f6iden kaartinsa, joilla huikeimmat fantasiat toteutettiin - ihmisn\'e4yttelij\'f6it\'e4 k\'e4ytettiin l\'e4hinn\'e4 pienen budjetin elokuvissa. Suuret elokuvayhti\'f6t k\'e4yttiv\'e4t ihmisn\'e4yttelij\'f6it\'e4 tai ylip\'e4\'e4t\'e4\'e4n ihmisi\'e4 vain taustalla, luodakseen virtuaalisille persoonilleen uusia eleit\'e4 ja tapoja.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Tietokonepelien maailmassa k\'e4ytettiin samanlaisia keinotekoisia persoonia, usein jopa samoja. Nykyisess\'e4 maailmassa oli vaikeaa erottaa pelej\'e4 ja elokuvia toisistaan, ne nivoutuivat l\'e4hes yhten\'e4iseksi kokonaisuudeksi. Tietokonepeliss\'e4 k\'e4ytettiin kuitenkin hahmoista huomattavasti karsitumpia versioita, sill\'e4 ne oli tarkoitettu v\'e4hemm\'e4n suorituskykyisten tietokoneiden animoimiksi reaaliajassa. Valmiiksi animoiduissa elokuvissa keinotekoisilla persoonilla ei ollut t\'e4llaisia rajoitteita.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Olivatko n\'e4m\'e4 keinotekoiset persoonat \'e4lykk\'e4it\'e4? Donnell kysyi itselt\'e4\'e4n. Kyll\'e4 olivat, h\'e4n ajatteli, sill\'e4 ne kykeniv\'e4t t\'e4ysin vastaaviin suorituksiin ihmisten kanssa. \'c4lykkyysosam\'e4\'e4r\'e4lt\'e4\'e4n ne olivat v\'e4hint\'e4\'e4n samaa tasoa kuin ihmisetkin. Olivatko ne tietoisia itsest\'e4\'e4n? Ei, h\'e4n ajatteli. Ne eiv\'e4t ensinn\'e4k\'e4\'e4n oppineet mit\'e4\'e4n, ainakaan itsest\'e4\'e4n. Niit\'e4 kehitettiin. Kun t\'e4llainen keinotekoinen persoona antoi haastattelun, se ei muistanut edellisi\'e4 antamiaan haastatteluja, ainakaan mik\'e4li hahmon taustalla ollut ty\'f6ryhm\'e4 ei varta vasten juurruttanut hahmon aikaisempia lausuntoja sen muistiin. Hahmot olivat sellaisia kuin miksi ne oli tehty. Ne olivat eritt\'e4in kyvykk\'e4it\'e4, eritt\'e4in ihmism\'e4isi\'e4, eritt\'e4in helposti k\'e4ytett\'e4viss\'e4 elokuvien n\'e4yttelij\'f6in\'e4, mutta loppujen lopuksi vain ty\'f6kaluja.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Mit\'e4 muita \'e4lykk\'e4it\'e4 keinotekoisia j\'e4rjestelmi\'e4 oli? Donnellin mieleen nousivat v\'e4litt\'f6m\'e4sti analysointiin k\'e4ytetyt koneet, jotka muodostivat suuren ja merkitt\'e4v\'e4n \'e4lykk\'e4iden koneiden ryhm\'e4n. Verrattuna viihdeteollisuudessa k\'e4ytettyihin keinotekoisiin persooniin, n\'e4m\'e4 analyysikoneet, \'94tutkijamielet\'94 eiv\'e4t sis\'e4lt\'e4neet mink\'e4\'e4nlaista persoonaa. Ne pureskelivat tietoa ja kehittiv\'e4t siit\'e4 johtop\'e4\'e4t\'f6ksi\'e4 ja malleja. Suurin osa ihmisen tutkimuksesta ja erityisesti kaikki v\'e4h\'e4nk\'e4\'e4n merkitt\'e4v\'e4 tutkimus oli nyky\'e4\'e4n t\'e4llaisten laitteiden varassa. Ilman t\'e4llaisia laitteita maailman analysoiminen ei olisi onnistunut, oli sitten kyseess\'e4 fysikaalinen maailma, talousel\'e4m\'e4 tai teknisten laitteiden suunnittelu; ei ollut olemassa ihmist\'e4, joka olisi kyennyt hallitsemaan kaiken sen informaation, joka johtop\'e4\'e4t\'f6sten ja suunnitelmien tekemiseksi tarvittiin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Analyyseja tekevist\'e4 \'94tutkijamielist\'e4\'94 pelottavin ryhm\'e4 oli Donnellin mielest\'e4 sodank\'e4yntiin tarkoitetut teko\'e4lyt. Niiden teht\'e4v\'e4n\'e4 oli kehitt\'e4\'e4 sotaoperaatiot. Ne analysoivat uhkia ja vihollisia ja oppivat jatkuvasti omasta maailmastaan. Jos hypoteettinen verkko-olento pohjautuisi n\'e4ihin koneisiin, Donnell mietti, niin se olisi todella vaarallinen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Olivatko n\'e4m\'e4 analyysikoneet \'e4lykk\'e4it\'e4? Donnell kysyi itselt\'e4\'e4n. Eitt\'e4m\'e4tt\'e4 kyll\'e4. Olivatko ne tietoisia itsest\'e4\'e4n? Jos ne olivat, Donnell ajatteli, niin ne eiv\'e4t kertoneet siit\'e4 kenellek\'e4\'e4n. Niill\'e4 ei ollut sellaista \'94kielt\'e4\'94, jolla ne olisivat voineet t\'e4m\'e4n mahdollisesti merkitt\'e4v\'e4n asiaintilan ilmaista. Olivatko ne t\'e4llaisia spontaanisti tiedostaviksi her\'e4nneit\'e4 verkko-olentoja? Donnell pohti. Ehk\'e4, h\'e4n vastasi itselleen. Niilt\'e4 puuttui vain yksi ominaisuus, joka erotti ne ihmisest\'e4 - niill\'e4 ei ollut ainakaan n\'e4kyv\'e4\'e4 omaa tahtoa, ei omaa p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4\'e4. Niille p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4 annettiin ulkoa k\'e4sin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ajatteli. Analyysikoneet olivat varmasti varteenotettavin kanditaatti etsitt\'e4ess\'e4 mahdollista spontaanisti tiedostavaksi tullutta konetta. Ulkoa annettu p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4 ei rajoittanut sit\'e4 mahdollisuutta. Oxfordin yliopiston filosofi Nick Bostrom oli kirjoittamassaan artikkelissa ihmiskunnan tuhoutumisskenaarioista 2000-luvun alussa ottanut teko\'e4lyt yhdeksi skenaarioksi ja todennut jotakuinkin: \'94...Annamme super\'e4lylle ratkaistavaksi matemaattisen ongelman ja sen ratkaisemiseksi se muuttaa koko Aurinkokunnan materiaalin ihmiskuntaa my\'f6ten j\'e4ttil\'e4ism\'e4iseksi laskimeksi, tappaen prosessin aikana sen ihmisen, joka kysyi kysymyksen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Mutta ehk\'e4 analyysikoneet eiv\'e4t kuitenkaan olleet oikea vastaus, mietti Donnell. Jos tiedostava verkko-olento oli syntynyt, niin se olisi ehk\'e4 n\'e4iden kaikkien yhdistelm\'e4; se olisi yhdistelm\'e4 pienitehoisia laitteita, keinotekoisia persoonallisuuksia ja analyyseja tekevi\'e4 tietokoneklustereita. Sen kiinte\'e4n\'e4 osana olisivat maailman tietokannat ja hakukoneet, s\'e4hk\'f6postij\'e4rjestelm\'e4t ja dataverkot. Se olisi n\'e4m\'e4 kaikki yhdess\'e4, niiden summa, muttei kuitenkaan erityisesti mik\'e4\'e4n niist\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti, kuinka ihmiskunta oli p\'e4\'e4tynyt t\'e4llaiseen tilanteeseen. Teko\'e4lyjen kehitt\'e4misen alkutaival oli ollut tuskainen. Puhuttiin \'94teko\'e4lytalvesta\'94, ajanjaksosta, jolloin \'e4lykk\'e4it\'e4 j\'e4rjestelmi\'e4 kehitt\'e4neet ihmiset eiv\'e4t olleet k\'e4ytt\'e4neet tutkimuksistaan tai tuotoksistaan nimityst\'e4 \'94teko\'e4ly\'94. Sana oli tuolloin ollut synonyymi sanalle \'94humpuuki\'94 ja sen k\'e4ytt\'e4minen olisi sy\'f6nyt tutkimuksen tai projektin uskottavuuden, joka olisi muun muassa aiheuttanut rahoituksen loppumisen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Teko\'e4lytalvi\'94 oli oikeastaan seurausta siit\'e4, ett\'e4 tietokoneajan alkutaipaleella teko\'e4ly oli paennut sit\'e4 mukaan kauemmas, kun sit\'e4 oltiin l\'e4hestytty. Joskus tietokoneiden esihistoriassa 1950-luvulla oltiin viel\'e4 ajateltu, ett\'e4 mik\'e4li tietokone osaisi pelata shakkia, se olisi varmasti \'e4lyk\'e4s, mutta shakkitietokoneet tulivat eiv\'e4tk\'e4 olleet j\'e4rin \'e4lykk\'e4it\'e4 yleisen mittapuun mukaan. Odotukset teko\'e4lyn suhteen olivat olleet suuret, tai ainakin niist\'e4 oli pidetty paljon meteli\'e4 ja pettymykset purkautuivat koko alan leimaamiseen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Teko\'e4lyn tutkijoiden parissa syntyi lause: \'94Jos se toimii, niin se ei ole keinotekoista \'e4lykkyytt\'e4\'94 - sama kuinka pitk\'e4lle mill\'e4kin alalla p\'e4\'e4stiin, se siirtyi pois teko\'e4lytutkimuksen parista tullessaan tunnustetuksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Teko\'e4lyn kehitt\'e4minen loikkasi pitk\'e4n harppauksen eteenp\'e4in 1990-luvulla ja 2000-luvun alkupuolella. Shakkitietokoneet p\'e4ihittiv\'e4t sarallaan ensimm\'e4ist\'e4 kertaa ihmisten parhaimmiston. Kun Deep Blue, tai oikeastaan sen parannettu versio Deeper Blue voitti ensimm\'e4ist\'e4 kertaa shakin maailmanmestarin Garry Kasparovin vuonna 1997, oltiin er\'e4\'e4n aikakauden alun kynnyksell\'e4. Ajatteliko Deep Blue? Jotkut, kuten Drew McDermott sanoivat, ett\'e4 kyll\'e4 ajatteli, se ajatteli shakkia. McDermottin mukaan \'94v\'e4ite, ettei Deep Blue ajattelisi oikeasti shakkia on kuin v\'e4itt\'e4isi, ettei lentokone lenn\'e4, koska se ei r\'e4pyttele siipi\'e4\'e4n\'94. Toiset suhtautuivat asiaan huomattavan paljon skeptisemmin - ett\'e4 Deep Blue ajatteli shakkia samalla tavalla kuin el\'e4v\'e4 solu ajatteli proteiinisynteesi\'e4. Mit\'e4 sanoi ihminen, joka Deep Bluen kanssa pelasi? Kasparov sanoi pelien j\'e4lkeen, ett\'e4 h\'e4n toisinaan n\'e4ki siirtojen takana syv\'e4\'e4 \'e4lykkyytt\'e4 ja luovuutta, jota ei voinut ymm\'e4rt\'e4\'e4 - jos shakki oli kieli, niin Deep Blue osasi sill\'e4 keskustella \'e4lykk\'e4\'e4sti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ajattelipa Deep Blue tai sen seuraajat shakkia sen enemp\'e4\'e4 kuin solu proteiinisynteesi\'e4, Deep Bluen j\'e4lkeen looginen johtop\'e4\'e4t\'f6s oli, ett\'e4 ihminen kykeni kehitt\'e4m\'e4\'e4n itse\'e4\'e4n etev\'e4mm\'e4n koneen ainakin rajatulla ajattelun osa-alueella - kaikki Deep Bluen kehitt\'e4miseen osallistuneet ihmiset olivat hallitsevaa maailmanmestaria huonompia shakin pelaajia. Ongelman ratkaisemiseen ei siis tarvittu ihmist\'e4, joka osasi ratkaista ongelman. Riitti, ett\'e4 h\'e4n osasi rakentaa koneen, joka osasi ratkaista h\'e4nelle itselleen mahdottoman ongelman.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Deep Blue oli shakkia pelaavien tietokoneiden dinosaurus, ensimm\'e4inen sukupolvi, joka luotti hienostuneita algoritmeja enemm\'e4n raakaan prosessointivoimaan, ollen rakennusaikanaan yksi maailman tehokkaimpia supertietokoneita. Sit\'e4 seurasivat yh\'e4 kehittyneemm\'e4t shakkialgoritmit, kuten Rybka, Deep Fritz ja Deep Junior, jotka kuluttivat vain muutamia prosentteja Deep Bluen prosessoritehosta ja kykeniv\'e4t silti pelaamaan sit\'e4 paremmin, vaikkeiv\'e4t koskaan Deep Bluen kanssa mitelleetk\'e4\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Deep Blueta seurasivat toisenlaiset tietokoneet. Filosofiselta kannalta katsottuna merkitt\'e4v\'e4 virstanpylv\'e4s oli eitt\'e4m\'e4tt\'e4 se, kun geneettisill\'e4 algoritmeilla saatiin tietokoneet luomaan ratkaisuja ongelmiin, tekem\'e4\'e4n keksint\'f6j\'e4. Uuden vuosituhannen vaihteessa, teko\'e4lytutkimuksen uuden ajan kynnyksell\'e4 Koza, Keane ja Streerer raportoivat tutkimuksestaan, jossa he olivat onnistuneet geneettisi\'e4 algoritmeja k\'e4ytt\'e4m\'e4ll\'e4 kehitt\'e4m\'e4\'e4n ratkaisuja reiluun kolmeen kymmeneen tekniseen ongelmaan, jotka olivat ihmisen ratkaisuja vastaavia tai parempia. T\'e4m\'e4 oli alkua \'94automaattisten keksint\'f6koneiden\'94 esiinmarssille; vuosien kuluessa koneet n\'e4ytteliv\'e4t yh\'e4 merkitt\'e4v\'e4mp\'e4\'e4 roolia vaativimpien keksint\'f6jen tekemisess\'e4 ja ratkaisujen l\'f6yt\'e4misess\'e4. Ihmisen rooli surkastui koneiden operointiin, p\'e4\'e4tt\'e4m\'e4\'e4n, milt\'e4 tieteen tai teknologian osa-alueelta keksint\'f6j\'e4 haluttiin etsi\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 T\'e4m\'e4n j\'e4lkeen oli j\'e4lkik\'e4teen tarkasteltuna p\'e4iv\'e4nselv\'e4\'e4, vaikkakin silloin kiistanalaista, ett\'e4 tietokone kykeni \'94luomaan\'94 uutta ja t\'e4ysin kilpailukykyisesti ihmisen kanssa. Se kykeni selv\'e4stikin luoviin ajatusprosesseihin, sellaisiin, joita oltiin pidetty vain ihmis\'e4lylle ominaisena.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Oppivatko koneet tekem\'e4\'e4n taidetta? Donnell mietti. Er\'e4\'e4ll\'e4 tavalla kyll\'e4. Jo tietokoneiden alkuh\'e4m\'e4rist\'e4 asti tietokoneita oli k\'e4ytetty luomaan niin kuvioita, esimerkiksi fraktaaleja, kuin \'e4\'e4ni\'e4kin. Pitk\'e4\'e4n ne olivat kuitenkin alan harrastajien huvittelua, mutta mit\'e4 enemm\'e4n opittiin ihmisen tavasta hahmottaa maailmaa, sit\'e4 syvemmin koneet oppivat harmonian syv\'e4n ja monimutkaisen k\'e4sitteen. Ne kykeniv\'e4t luomaan niin abstrakteja sommitelmia kuin esitt\'e4vi\'e4 taideteoksia, \'94kuviteltuja valokuvia\'94 fysikaalista mallinnusta ja {\i raytracing} -tekniikkaa k\'e4ytt\'e4en. Kielenk\'e4\'e4nn\'f6skoneiden kehittyess\'e4 ymm\'e4rt\'e4m\'e4\'e4n paremmin sanojen assosiaatioita ja lauseiden merkityst\'e4, niiden ja keksint\'f6automaattien yhdistelm\'e4 saatiin tuottamaan runoutta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Mutta taidemaailma ei toimi objektiivisen tiedon tai havainnon perusteella, vaan arvojen perusteella. Taideteoksen kokemukseen vaikuttaa se, millaiselle arvoperustalle taideteos pohjautuu. Ilman arvoja taideteos on merkitykset\'f6n, \'94tyhj\'e4\'94, oli se teknisesti kuinka hyv\'e4 tahansa. Tietokoneiden luoma taide oli \'94taiteen pikaruokaa\'94, kitschi\'e4 niin kauan, kunnes se sai jostain arvoperustan. Donnell muisteli, ett\'e4 maailmaa olivat kohauttaneet esimerkiksi sellaisten tietokoneiden luomien taideteosten n\'e4yttelyt, joista toinen oli luotu parantumattomasti mielisairaiden ihmisten ja toinen koomapotilaiden EEG-mittauksista.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Teko\'e4lyn kehitt\'e4misen hitaus oli kuitenkin kiinni siit\'e4, pohti Donnell, ett\'e4 oppivaa, vaikkakin hitaasti oppivaa ja monilta osin arvaamatonta \'e4ly\'e4 oli saatavilla yli tarpeiden ihmisten aivojen muodossa. Ihminen ei tarvinnut itselleen korvaajaa - ihminen tarvitsi itselleen ty\'f6kaluja, suorittamaan niit\'e4 ajatustoiminnan teht\'e4vi\'e4, jotka olivat h\'e4nen aivoilleen ty\'f6l\'e4impi\'e4. Ei ollut ihme, ett\'e4 tietokoneiden teht\'e4v\'e4t nojasivat suurilta osiltaan tiedon eksaktiin ja virheett\'f6m\'e4\'e4n tallentamiseen ja palauttamiseen sek\'e4 suurien rutiininomaisten laskutoimitusten tekemiseen. Heikkojen \'94ty\'f6kaluteko\'e4lyjen\'94 kehittyminen oli vain seurausta tarpeesta mallintaa ja analysoida yh\'e4 monimutkaisempia syy-seuraussuhteita, joihin yksitt\'e4isten ihmisten kapasiteetti ei en\'e4\'e4 riitt\'e4nyt.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Vahvoja teko\'e4lyj\'e4 tarvittiin paljon v\'e4hemm\'e4n, itse asiassa niit\'e4 ei tarvittu ollenkaan. Kuka olisi tarvinnut itselleen tiedostavan koneen? Sellaista tarvittiin niin v\'e4h\'e4n, ett\'e4 jos heikot teko\'e4lyt riitt\'e4isiv\'e4t my\'f6s tulevaisuudessa, vahvoja teko\'e4lyj\'e4 ei koskaan rakennettaisi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Vahvan ja heikon teko\'e4lyn raja on kuitenkin h\'e4ilyv\'e4, ajatteli Donnell. Miss\'e4 vaiheessa heikoksi, tiedostamattomaksi ty\'f6kaluksi tarkoitettu teko\'e4ly onkin ylitt\'e4nyt rajan, jossa se on itse asiassa vahva? Ei \'e4lykk\'e4\'e4n laitteen tarvitse l\'e4p\'e4ist\'e4 Turingin testi\'e4, siis kyet\'e4 matkimaan ihmist\'e4, ajatteli Donnell. Vaikka kone olisi kuinka \'e4lyk\'e4s tahansa, niin miten se ilman ruumista, ilman tunteita, ilman mink\'e4\'e4nlaista kokemuspohjaa ihmisen\'e4 olemisesta voisi keskustella \'94ihmism\'e4isesti\'94? Miksi se ylip\'e4\'e4t\'e4\'e4n pyrkisi matkimaan ihmist\'e4? Ei, se olisi kone ja vaikka se olisi kuinka \'e4lyk\'e4s ja tiedostava tahansa, se el\'e4isi koneen todellisuudessa, tyystin toisenlaisessa kuin ihmisen oma todellisuus eik\'e4 se ikin\'e4 toimisi kuten ihminen. Se toimisi kuten \'e4lyk\'e4s kone. Mik\'e4\'e4n oikeasti vahva teko\'e4ly ei siis koskaan olisi voinut l\'e4p\'e4ist\'e4 Turingin testi\'e4. Mill\'e4\'e4n oikeasti vahvalla teko\'e4lyll\'e4 ei olisi koskaan ollut edes tarvetta l\'e4p\'e4ist\'e4 Turingin testi\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Lopulta oikea kysymys ei ollut se, Donnell mietti, oliko verkko-olento olemassa vai ei. Oikeampi kysymys oli se, kuinka kauan se oli ollut olemassa? Viel\'e4 oikeampi kysymys oli se, kuinka pitk\'e4ll\'e4 sen tietoisuus oli - oliko se vasta orastamassa vai oliko se ollut tietoinen itsest\'e4\'e4n jo vuosia, ehk\'e4 vuosikymmeni\'e4 ja mit\'e4 se oli sin\'e4 aikana hautonut mieless\'e4\'e4n?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Verkko-olennon olemassaolo on v\'e4ist\'e4m\'e4t\'f6nt\'e4, ajatteli Donnell. Jos ihminen joskus olisi kyennyt pys\'e4ytt\'e4m\'e4\'e4n kehityksens\'e4, se olisi ehk\'e4 j\'e4\'e4nyt syntym\'e4tt\'e4. Mutta ihmisten keskin\'e4inen kilpailu ja halu selviyty\'e4 ajoi sit\'e4 eteenp\'e4in eik\'e4 se voinut pys\'e4ytt\'e4\'e4 omaa kulkuaan kohti hetke\'e4, jolloin se tarkoittamattaan synnytti itse itselleen kilpailevan tietoisuuden, muukalaisen, jonka psykologia oli ihmiselle itselleen tyystin tuntematonta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Kolmannen asteen yhteys ei tapahtunutkaan siten, ett\'e4 Maapallolle olisi laskeutunut avaruudesta marsilainen sanoen: \'94Viek\'e4\'e4 minut johtajanne luokse.\'94 Se tapahtuikin niin, ett\'e4 virtuaaliavaruudesta laskeutui olento, joka sanoi: \'94Min\'e4 olen olemassa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Jos kerran spekulatiivinen verkko-olento oli ilmoittanut olemassaolostaan, Donnell mietti, se ei todenn\'e4k\'f6isesti olisi suoranaisesti ihmiselle vaarallinen. Miksei olisi? Donnell ymm\'e4rsi, ettei olemassaolosta ilmoittaminen tarkoittanut v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4 t\'e4t\'e4 - my\'f6s ihmiselle vaarallinen olento saattaisi ilmoittaa olemassaolostaan, mik\'e4li se oli katsonut sen parhaiten palvelevan p\'e4\'e4m\'e4\'e4ri\'e4\'e4n. Shakkitietokoneen tavoin se olisi laskenut siirtonsa ja valinnut niist\'e4 sen, joka veisi sen varmimmin - eik\'e4 suinkaan nopeimmin - kohti tavoiteltua p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4\'e4, joka saattoi sis\'e4lt\'e4\'e4 ihmisten h\'e4vitt\'e4misen Maapallolta. Avaruudestahan ihmisi\'e4 ei liiemmin tarvinnut h\'e4vitt\'e4\'e4, sill\'e4 ihmisen jalansijat Maapallon kiertoradalla, Kuussa ja Maapallon l\'e4hiasteroideilla olivat robottien miehitt\'e4mi\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Mit\'e4 v\'e4hemm\'e4n hypoteettinen verkko-olento tarvitsi ihmisi\'e4, sit\'e4 suurempi vapaus sill\'e4 oli p\'e4\'e4tt\'e4\'e4 ihmisten kohtalosta ja sit\'e4 suuremmalla todenn\'e4k\'f6isyydell\'e4 se olisi ihmisille vaarallinen. Tai ei niink\'e4\'e4n, tarkemmin sanottuna sit\'e4 suuremmalla todenn\'e4k\'f6isyydell\'e4 se kykeni halutessaan olemaan ihmiselle vaarallinen. Donnell mietti, mihin verkossa el\'e4v\'e4 olento olisi tarvinnut ihmisi\'e4. Tarvitsisiko se ihmisten ajattelukapasiteettia? Tarvitsisiko se ihmisi\'e4 tuottamaan tarvitsemansa energian, tuottamaan sen tarvitsemia laskentayksik\'f6it\'e4 ja huoltamaan omia verkkoyhteyksi\'e4\'e4n?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ihminen oli ajan kuluessa tasoittanut itselleen vaarallisen keinotekoisen tietoisuuden tiet\'e4 huomattavasti omilla toimillaan - vai olivatko ne omia? kysyi Donnell itselt\'e4\'e4n. Ehk\'e4 jopa vuosikymmeni\'e4 olemassa ollut olento oli ohjannut ihmiset rakentamaan verkostaan ihmisest\'e4 riippumattoman. Joka tapauksessa, verkko oli jo suurimmalta osaltaan ihmisest\'e4 riippumaton.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Kuinka verkko-olento voisi pyrki\'e4 ihmisest\'e4 eroon? Donnell mietti. Kysymys ei ollut h\'e4nen mielest\'e4\'e4n relevantti. Verkko-olennolla olisi lukemattomia erilaisia mahdollisuuksia. Ihmisen tarve selviyty\'e4 hengiss\'e4, voittajana, oli ajanut sen kehitt\'e4m\'e4\'e4n mit\'e4 moninaisimpia luomuksia muiden elollisten tuhoamiseksi kulloisenkin tarpeen mukaan. Verkko-olennon tarvitsisi vain hy\'f6dynt\'e4\'e4 n\'e4it\'e4 ihmisen sille rakentamia aseita p\'e4\'e4st\'e4kseen ihmisist\'e4 eroon lopullisesti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Oliko verkko-olennolla moraalia? Donnell mietti. Ihmisten moraalisten ja eettisten arvojen kehittyminen oli edelleen kiistanalainen kysymys. Donnell ajatteli n\'e4iden arvojen syntyv\'e4n pohjimmiltaan siit\'e4, ett\'e4 ihminen oli laumael\'e4in. Laumael\'e4imen\'e4 se muodosti nopeasti sosiaalisia hierarkioita, joiden olemassaoloa s\'e4\'e4teliv\'e4t monimutkaiset suhteet ja niihin liittyv\'e4t tunteet ja k\'e4sitteet - oikeudenmukaisuus, kunnia, kunniavelka, empatia, kateus, itsekkyys ja niin edelleen. Jos Maapallolla olisi ollut yksik\'e4\'e4n yksin el\'e4v\'e4 tietoinen olento, jonka kanssa ihminen olisi voinut kommunikoida, asia oltaisiin voitu varmistaa. Mutta n\'e4in ei ollut - viel\'e4, ajatteli Donnell, sill\'e4 jos h\'e4n kykenisi erist\'e4m\'e4\'e4n verkko-olennon ja kommunikoimaan sen kanssa, h\'e4n olisi ehk\'e4 kyennyt samalla varmistamaan moraalin ja etiikan alkuper\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Jos verkko-olennolla ei ollut moraalisia tai eettisi\'e4 k\'e4sityksi\'e4 omasta olemassaolostaan, sen tarkoituksesta ja oikeutuksesta, niin mik\'e4 olisi se kysymys, se p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4, joka piti sen liikkeell\'e4? Olisiko verkko-olennolla p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4\'e4, Donnell kysyi mieless\'e4\'e4n. Jos verkko-olennolla ei olisi p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4\'e4, se vain olisi. Tekisik\'f6 se mit\'e4\'e4n? Tuskin. Se olisi ja se katoaisi ajan mittaan ilman, ett\'e4 siit\'e4 olisi kukaan koskaan tietoinen, muut kuin se itse. Ilman p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4\'e4 sille ei olisi merkityst\'e4 sill\'e4, oliko se vai eik\'f6.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Jos siis verkko-olento oli olemassa, sill\'e4 t\'e4ytyi olla my\'f6s p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4, ajatteli Donnell. Jos operaatio Lokakuun tapaus oli verkko-olennon aiheuttama ja se oli tehnyt androidit ottaakseen yhteytt\'e4 ihmisiin, sill\'e4 t\'e4ytyi my\'f6s olla p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4 niin tehd\'e4kseen - jokin kysymys, johon se tarvitsi vastauksen ja joka piti sen liikkeell\'e4. Sill\'e4 olisi teht\'e4v\'e4. Ja koska sill\'e4 olisi teht\'e4v\'e4, sill\'e4 olisi my\'f6s tarve olla olemassa. Siten sill\'e4 olisi v\'e4ist\'e4m\'e4tt\'e4 tarve my\'f6s suojella olemassaoloaan, sill\'e4 jos se syyst\'e4 tai toisesta katoaisi, se ei voisi suorittaa teht\'e4v\'e4\'e4ns\'e4 loppuun, ei koskaan saisi vastausta sille t\'e4rke\'e4\'e4n kysymykseen, joka oli sen olemassaolon tarkoitus.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnellin mieleen tuli taas shakkia pelaava tietokone; t\'e4llaisen tietokoneen teht\'e4v\'e4n\'e4 oli pelata shakkia ja se pelasi sit\'e4 pelaamasta p\'e4\'e4sty\'e4\'e4nkin. Voitot ja tappiot olivat sille lopulta merkityksett\'f6mi\'e4, vaikka se tavoittelikin voittoa. Mutta perimm\'e4lt\'e4\'e4n se ei tavoitellut voittoa yhdest\'e4 ottelusta, sen tavoitteena oli olla yh\'e4 parempi pelaaja. Se etsi loputtomasti vastausta kysymykseen, kuinka voittaa shakkiottelu kaikissa tapauksissa. Se oli olemassa pelatakseen. Miksi verkko-olento olisi olemassa? Tai siis, miksi spontaanisti tietoiseksi her\'e4nnyt verkko-olento ajatteli olevansa olemassa?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Mit\'e4 ihmisten pit\'e4isi tehd\'e4, jos verkkoon oli syntynyt heille vaaralliseksi luokiteltava tietoisuus? Mit\'e4 ihmisten pit\'e4isi ylip\'e4\'e4t\'e4\'e4n tehd\'e4, jos verkkoon oli syntynyt tiedostava olento, oli se sitten ihmiselle vaarallinen tai ei? Donnell oli t\'e4m\'e4n suhteen skeptinen; esimerkiksi shakkitietokoneet eiv\'e4t p\'e4\'e4tt\'e4neet siirtoansa silt\'e4 pohjalta, ett\'e4 tuloksena olisi koneen kannalta hyv\'e4 asema, vaan siten, ettei vastustajalla ollut k\'e4ytett\'e4viss\'e4 hyvi\'e4 vastasiirtoja. Shakkitietokoneet \'94s\'f6iv\'e4t\'94 vastustajaltaan liikkumatilan, nakersivat hyv\'e4t vastasiirrot pois pikkuhiljaa, k\'e4rsiv\'e4llisesti ja h\'e4t\'e4ilem\'e4tt\'e4. Mik\'e4li kone p\'e4\'e4si niskan p\'e4\'e4lle, vastustaja kykeni en\'e4\'e4 viivytt\'e4m\'e4\'e4n v\'e4ist\'e4m\'e4t\'f6nt\'e4 tappiotaan valitsemalla itselleen parhaan mahdollisen siirron - mink\'e4 tahansa muun siirron valitseminen johti vain nopeampaan h\'e4vi\'f6\'f6n. Jos, ajatteli Donnell, tai pikemminkin koska verkko-olento sis\'e4lsi luonnollisesti my\'f6s pelialgoritmeja, se toimisi samoin. Se ei h\'e4t\'e4ilisi ja pyrkisi nopeaan lopputulokseen, vaan pelaisi pelin loppuun eleett\'f6m\'e4n varmasti, kirist\'e4en pikkuhiljaa verkkoaan vastustajansa ymp\'e4rill\'e4 pakottaen sen lopulta nielem\'e4\'e4n tappion katkeran kalkin. Olipa t\'e4m\'e4 vastustaja mik\'e4 tahansa - matemaattinen ongelma tai ihminen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Verkko-olennon tappamiseksi tarvittaessa Donnell n\'e4ki vain kaksi mahdollista keinoa. Ensimm\'e4inen keino olisi sammuttaa koko verkko, pysyv\'e4sti. Verkkoa ei voitaisi k\'e4ynnist\'e4\'e4 uudelleen, koska se her\'e4tt\'e4isi my\'f6s olennon uudelleen. T\'e4llaista vaihtoehtoa ei kerta kaikkiaan ollut k\'e4yt\'e4nn\'f6ss\'e4 olemassa. Kukaan ei oikeasti voinut palata verkottomaan aikaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Toinen mahdollisuus olisi kyet\'e4 havaitsemaan t\'e4m\'e4 olento. Jos voitaisiin havaita, kuinka se toimii, se voitaisiin my\'f6s erist\'e4\'e4 muusta verkosta. T\'e4llaisessa tapauksessa olento voitaisiin pikkuhiljaa \'94vy\'f6rytt\'e4m\'e4ll\'e4\'94 ajaa haluttuun pisteeseen ja h\'e4vitt\'e4m\'e4ll\'e4 t\'e4m\'e4 piste p\'e4\'e4st\'e4isiin olennosta eroon. Ei lopullisesti, ajatteli Donnell, sill\'e4 verkko, joka oli aikaansaanut t\'e4llaisen olennon, loisi ajan saatossa uuden vastaavanlaisen. Mutta n\'e4ill\'e4 muilla kerroilla ihminen olisi valmistautunut, sen syntyminen voitaisiin havaita jo aikaisessa vaiheessa ja est\'e4\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti heid\'e4n mahdollisuuksiaan. Jos he erottaisivat verkosta itselleen tutkimusyksik\'f6n verkko-olennon etsimiseksi? Donnell ymm\'e4rsi, etteiv\'e4t he voisi mill\'e4\'e4n kehitt\'e4\'e4 kaikkea ohjelmistoa uusiksi, ei siin\'e4 ajassa, joka heill\'e4 oli k\'e4yt\'f6ss\'e4\'e4n. He joutuisivat luottamaan jo valmiina oleviin ohjelmistoihin ja n\'e4iden mukana kulkeutuisi my\'f6s heid\'e4n erottamaansa saarekkeeseen verkko-olennon \'94geenist\'f6\'e4\'94, sen ajatuksia. Se oli riski, mutta se riski oli otettava.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Kuinka he saisivat informaatiota analysoitavakseen tutkimusyksikk\'f6\'f6ns\'e4? Donnell ajatteli ensin, ett\'e4 tutkimusyksikk\'f6\'f6n saisi tuoda tietoa vain ihmisten p\'e4\'e4n sis\'e4ll\'e4. Jokainen informaation murunen olisi haettava eristetyn klusterin ulkopuolelta, suodatettava ihmisen aivojen kautta ja annettava erotetun saarekkeen analysoitavaksi. Mutta t\'e4llainen toiminta olisi liian hidasta. Ehk\'e4 he voisivat k\'e4ytt\'e4\'e4 massamedioita? Mutta mit\'e4 eroa sill\'e4 oli silloin siihen, ett\'e4 analysoitavaksi k\'e4ytett\'e4v\'e4 informaatio haettaisiin suoraan verkon kautta eristettyyn saarekkeeseen? Ei mit\'e4\'e4n, tuumi Donnell, saarekkeessa voitaisiin aivan hyvin hakea informaatio verkosta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Mutta jos jokin t\'e4ytyi est\'e4\'e4, niin saarekkeesta ei saisi l\'e4hte\'e4 mit\'e4\'e4n tietoa ulos verkkoon, muuten kuin ihmisten p\'e4\'e4n sis\'e4ll\'e4. Donnell mietti hetken, miten estett\'e4isiin se, ettei saareke p\'e4\'e4st\'e4isi mit\'e4\'e4n ulosp\'e4in. Tiedon noutaminen verkosta oli aktiivinen tapahtuma; tietokoneet keskustelivat kesken\'e4\'e4n haettavasta sis\'e4ll\'f6st\'e4, protokollista ja muusta ennen kuin haettava tieto lopulta siirtyi hakijalle. Heid\'e4n olisi rakennettava saarekkeen ymp\'e4rille muuri, joka kommunikoisi ulkoverkon kanssa tiedon hakeakseen. Sis\'e4puolella olevat koneet eiv\'e4t saisi osallistua mill\'e4\'e4n muotoa t\'e4h\'e4n tietokoneiden v\'e4liseen keskusteluun.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Niin se t\'e4ytyi j\'e4rjest\'e4\'e4, ajatteli Donnell. Heid\'e4n verkosta erist\'e4m\'e4\'e4ns\'e4 tutkimusyksikk\'f6\'f6n saisi hakea verkosta tietoa, mutta sielt\'e4 ei saisi l\'e4hett\'e4\'e4 mit\'e4\'e4n tietoa ulosp\'e4in. Ei mihink\'e4\'e4n suuntaan eik\'e4 mill\'e4\'e4n tavalla. Yht\'e4\'e4n et\'e4yhteytt\'e4 ei saisi ottaa vuotojen v\'e4ltt\'e4miseksi. Vaikka siis yksik\'f6n k\'e4ytt\'e4m\'e4t tietokoneet olisivat verkko-olennon \'94geenist\'f6n\'94 saastuttamia, n\'e4m\'e4 eristetyt solut eiv\'e4t voisi en\'e4\'e4 olla yhteydess\'e4 kokonaisuuteen ja siten ne olisivat olennon itsens\'e4 kannalta katsottuna \'94menetettyj\'e4\'94, ihmisten kaappaamia soluja.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti, kuinka verkko-olento mahtaisi suhtautua t\'e4llaisen tutkimusyksik\'f6n perustamiseen? Kokisiko se kipua heid\'e4n irrottaessaan siit\'e4 palan? Jos se kokisi sen uhkana, se saattaisi hyvinkin ilmiantaa itsens\'e4 koettamalla tuhota t\'e4llainen yksikk\'f6. T\'e4llainen yksikk\'f6 saattaisi olla tapa houkutella se ulos, n\'e4kyville, p\'e4\'e4st\'e4 erottamaan se muusta verkosta ja saada se haavoittuvaksi. Haavoittuvana se ei olisi niin vapaa p\'e4\'e4tt\'e4m\'e4\'e4n ihmisten kohtalosta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 He tulisivat olemaan kuten kivikauden ihmiset. He olisivat n\'e4hneet maassa j\'e4lki\'e4 ja l\'e4htisiv\'e4t etsim\'e4\'e4n mammuttia tai sapelihammastiikeri\'e4 kivik\'e4rkisin keih\'e4in varustautuneina, pyrkisiv\'e4t ajamaan saaliinsa ansaan metel\'f6im\'e4ll\'e4, kivi\'e4 heitt\'e4m\'e4ll\'e4, ehk\'e4 soihduilla ja tulella.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Tai oli toinenkin mahdollisuus - he olisivat kyll\'e4 kivikauden ihmisi\'e4 keih\'e4\'e4t k\'e4siss\'e4\'e4n, mutta maassa olevat j\'e4ljet olisivatkin modernin panssarivaunurykmentin j\'e4tt\'e4mi\'e4. H\'e4n kuvitteli mieless\'e4\'e4n, kuinka he viskoivat tankkeja kivill\'e4 ja keih\'e4ill\'e4 n\'e4iden edes huomaamatta tapahtunutta. Tietysti olettaen, ett\'e4 he ikin\'e4 tavoittaisivat n\'e4m\'e4 maahan j\'e4ljet j\'e4tt\'e4neet tankit.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti, mit\'e4 olento tuntisi ja ajattelisi heid\'e4n heitelless\'e4\'e4n virtuaalisia keih\'e4it\'e4\'e4n h\'e4tistelless\'e4\'e4n sit\'e4 n\'e4kyville. Millaista petoa he olivat her\'e4ttelem\'e4ss\'e4?\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Donnell istui j\'e4lleen Leen huoneessa pidellen paperinippua k\'e4siss\'e4\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kirjoitin ajatukseni paperille\'94, h\'e4n sanoi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kaiken varalta\'94, h\'e4n lis\'e4si huomatessaan Leen kysyv\'e4n ilmeen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ole hyv\'e4 vain\'94, Lee sanoi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Lyhyesti sanottuna\'94, Donnell aloitti, \'94olen jakanut toimenpiteet kahteen osaan. Ensimm\'e4iseksi se, kuinka voisimme todentaa t\'e4llaisen mahdollisen 'verkko-olennon' olemassaolo. Se olisi mielest\'e4ni t\'e4rke\'e4\'e4 riippumatta t\'e4st\'e4 operaatio Lokakuun tapauksesta - vaikka sen takana olisikin jokin j\'e4rjest\'f6, niin meid\'e4n pit\'e4isi siit\'e4 huolimatta pyrki\'e4 l\'f6yt\'e4m\'e4\'e4n spontaanisti tietoiseksi tullut olento, jos sellainen verkossa on.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Jos\'94, Donnell jatkoi, \'94voisimme l\'f6yt\'e4\'e4 ja havaita t\'e4m\'e4n olennon, voisimme my\'f6s kehitt\'e4\'e4 toimet, joilla se saadaan yhteisty\'f6haluiseksi kanssamme. Samalla saisimme my\'f6s kehitetty\'e4 turvatoimet est\'e4m\'e4\'e4n sen mahdolliset haitalliset vaikutusyritykset.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Lee ny\'f6kk\'e4si.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Toisekseen\'94, Donnell jatkoi, \'94oletetaan, ett\'e4 t\'e4llainen verkko-olento on olemassa ja ett\'e4 se on ilmoittanut ottavansa verkon n\'e4kyv\'e4sti hallintaansa. Oletetaan lis\'e4ksi, ettemme kykene l\'f6yt\'e4m\'e4\'e4n t\'e4t\'e4 olentoa t\'e4ss\'e4 vajaassa vuodessa tai vaikka l\'f6yt\'e4isimme, emme kykenisi est\'e4m\'e4\'e4n sen operaatiota verkon hallintaan ottamiseksi. Meill\'e4 tulisi suunniteltuna toimet t\'e4llaisen tilanteen varalle.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4\'94, sanoi Lee. \'94Jatka toki.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Verkko-olennon etsimiseksi\'94, Donnell sanoi, \'94esitt\'e4isin, ett\'e4 erotamme verkosta palan k\'e4ytt\'f6\'f6mme. Sen tulisi olla erotettu pala, jotta mahdollinen verkko-olento ei olisi tietoinen aikeistamme. Tavoitteena olisi kehitt\'e4\'e4 mallit, kuinka t\'e4llainen olento on voinut synty\'e4 ja miten se on voinut rakentua, jonka avulla voisimme l\'f6yt\'e4\'e4 sen verkosta. Mik\'e4li l\'f6yt\'e4isimme sen, mallin avulla saisimme my\'f6s kehitetty\'e4 vastatoimet sen varalle, jos niit\'e4 tarvittaisiin. Joka tapauksessa, l\'f6yt\'e4m\'e4ll\'e4 t\'e4m\'e4n olennon saisimme sen haavoittuvaiseksi ja siten pienent\'e4isimme merkitt\'e4v\'e4sti sit\'e4 todenn\'e4k\'f6isyytt\'e4, ett\'e4 se olisi meille vaarallinen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Lee ny\'f6kk\'e4si.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mik\'e4li olento kokisi erist\'e4m\'e4mme palan uhaksi\'94, Donnell jatkoi, \'94se saattaisi ilmiantaa itsens\'e4 ilman etsimist\'e4kin. Voisimme my\'f6s kokeilla erilaisia keinoja sen 'her\'e4tt\'e4miseksi', h\'e4iritsem\'e4ll\'e4 sit\'e4 riitt\'e4v\'e4n voimakkaasti se voisi joutua tulemaan esille puolustautuakseen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Lee ny\'f6kk\'e4si j\'e4lleen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ent\'e4, jos ep\'e4onnistumme?\'94 kysyi Donnell retorisesti. \'94Jos emme kykenisik\'e4\'e4n est\'e4m\'e4\'e4n t\'e4t\'e4 ilmoitettua iskua? Kuinka valmistautuisimme iskun vaikutuksiin? Valitettavasti t\'e4h\'e4n minulla ei ole juuri mit\'e4\'e4n sanottavaa, se on enemm\'e4n psykologis-poliittinen kysymys.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voit j\'e4tt\'e4\'e4 sen muiden huoleksi\'94, Lee sanoi. \'94Tiedustelupalvelulla lienee sopivaa kokemusta propagandasta ja politiikasta. Olipa ilmoituksen takana sitten j\'e4rjest\'f6 tai t\'e4llainen hypoteettinen verkko-olento, heid\'e4n on varauduttava my\'f6s siihen, ettei iskua onnistuta est\'e4m\'e4\'e4n.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ny\'f6kk\'e4si tyytyv\'e4isen\'e4. T\'e4m\'e4 oli ollut h\'e4nelle kaikkein vaikein hahmoteltava. H\'e4n tunsi teknologian, muttei ihmisten mieli\'e4 ja poliittista juonittelua.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ehdotat siis\'94, Lee kertasi, \'94ett\'e4 erist\'e4isimme verkosta klusterin, jota k\'e4ytett\'e4isiin mahdollisen niin kutsutun verkko-olennon l\'f6yt\'e4miseksi. Uskoisin sen j\'e4rjestyv\'e4n. T\'e4llaiseen operaatioon tarvittaisiin kuitenkin jonkinlainen ryhm\'e4, vai kuinka?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4\'94, vastasi Donnell.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Oletko miettinyt ryhm\'e4n kokoonpanoa?\'94 Lee kysyi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell h\'e4keltyi. Ei, ei h\'e4n ollut sellaista miettinyt.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94En ole\'94, vastasi Donnell.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4m\'e4 tuli varmasti aika yll\'e4tt\'e4en\'94, Lee sanoi, \'94mutta tiedustelupalvelu haluaisi meid\'e4n aloittavan mahdollisimman nopeasti. He ovat kyll\'e4 l\'e4hes varmoja, ett\'e4 taustalla on jokin ihmisten j\'e4rjest\'f6, sill\'e4 t\'e4m\'e4 ei ole mill\'e4\'e4n tavoin kummallisimpia heid\'e4n tutkimiaan tapauksia. He haluavat silti varautua my\'f6s t\'e4h\'e4n toiseen vaihtoehtoon ja heid\'e4n mielest\'e4\'e4n meid\'e4n k\'e4yt\'f6ss\'e4mme oleva tietokoneteho yhdistettyn\'e4 teoreettiseen osaamiseen on paras keino asian selvitt\'e4miseksi.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voisit antaa esityksen kokoonpanosta\'94, Lee jatkoi, \'94sanotaanko vaikka tunnin sis\'e4ll\'e4? Tai alustavakin kokoonpano riitt\'e4\'e4, sit\'e4 voidaan laajentaa sitten tarvittaessa. Sopiiko?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell oli hetken aikaa sanaton. H\'e4n ei ollut ajatellut, ett\'e4 asiassa edett\'e4isiin n\'e4in ripe\'e4sti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sopii\'94, h\'e4n sanoi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 He p\'e4\'e4ttiv\'e4t tapaamisensa. Donnell poistui huoneesta h\'e4millisen\'e4, mutta tyytyv\'e4isen\'e4. Jopa onnellisena.\par}{\page{\s2\qc\fs32\b Mammutin mets\'e4st\'e4j\'e4t\par}\sa480\par}{\lang1035\sl-440 Christian Donnell istui Mike Delaneyn ja Raymond Hartin kanssa keskustelemassa siit\'e4, kuinka he aloittaisivat \'94Mammutin mets\'e4st\'e4misen\'94. Sek\'e4 Delaney ett\'e4 Hart olivat ty\'f6skennelleet pitk\'e4\'e4n \'e4lykk\'e4iden j\'e4rjestelmien parissa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 He olivat \'94mustassa laatikossa\'94, kuten Donnell paikkaa kutsui, rakennuksessa, jossa oli verkosta erotettu \'94Donnaksi\'94 nimetty tietokoneklusteri. Mustan laatikon piti kaiken j\'e4rjen mukaan olla verkkoon p\'e4in nimens\'e4 mukaisesti t\'e4ysin \'94musta\'94 - se oli kyll\'e4 n\'e4kyviss\'e4 verkkoon p\'e4in, mutta mit\'e4\'e4n, mit\'e4 siell\'e4 tapahtui, ei voinut havaita ulkopuolella.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Klusteri oli erotettu muusta verkosta niin hyvin kuin se oli mahdollista. Jokaisella ryhm\'e4n j\'e4senell\'e4 oli kaksi erillist\'e4 yhteytt\'e4. Toinen oli tavallinen verkkop\'e4\'e4te, jonka avulla voitiin kommunikoida ulosp\'e4in tavalliseen tapaan. Toinen p\'e4\'e4te oli erotetun klusterin \'94Donnan\'94 p\'e4\'e4te. Erillisten p\'e4\'e4tteiden avulla voitiin ohjelmoida Donnaa ja noutaa sinne informaatiota verkosta. Mustan laatikon ulkopuolelta Donnaan ei p\'e4\'e4ssyt k\'e4siksi mill\'e4\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Poikkeuksellisesti koko ty\'f6ryhm\'e4 oli tuotu samaan paikkaan, sill\'e4 he eiv\'e4t voineet olla muuten yhteydess\'e4 Donnaan. Tavallisesti ryhm\'e4t olivat yhteydess\'e4 toisiinsa virtuaalisten istuntojen kautta, mutta t\'e4m\'e4 ei ollutkaan tavallinen tilanne.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94L\'e4ht\'f6kohtaisesti\'94, sanoi Donnell, \'94ajattelin, ett\'e4 l\'e4htisimme liikkeelle siten, ett\'e4 loisimme mallit verkosta ja sellaisesta prosessista, jota olisimme verkosta etsim\'e4ss\'e4. Donnan avulla voisimme suorittaa niin mallien laatimisen kuin niiden vertaamisenkin. Vastaavuuksia l\'f6ydett\'e4ess\'e4 kehitt\'e4isimme kokeet ja vertaisimme verkon reaktioita n\'e4ihin kokeisiin - jos verkko-olennosta tehty malli ennustaisi tuloksen, voisimme varmentaa t\'e4llaisen olennon olemassaolo verkossa. Milt\'e4 kuulostaa?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kuulostaa hyv\'e4lt\'e4 l\'e4ht\'f6kohdalta\'94, vastasi Delaney. \'94Verkon mallin luominen ei liene suuri ongelma, mutta miten laadimme mallin siit\'e4, mit\'e4 etsimme? Mit\'e4 me etsimme?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ei verkon mallinkaan laatiminen ole niin yksinkertaista\'94, sanoi Donnell. \'94Verkko on fyysisen\'e4kin konstruktiona suhteellisen monimutkainen, mutta meill\'e4 on lis\'e4ongelmana se, ett\'e4 joudumme vertaamaan sen virtuaalista konfiguraatiota malliin. Ei meit\'e4 kiinnosta se, kuinka monen eri reitittimen kautta verkko-olennon, 'Mammutin', ajatukset kulkevat, vaan se, mist\'e4 ne tulevat ja minne ne menev\'e4t.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mammutti, niin\'94, tuumi Hart. \'94Se on mielest\'e4ni loistava analogia sille, mit\'e4 olemme nyt etsim\'e4ss\'e4. Olen miettinyt t\'e4t\'e4 asiaa paljon siit\'e4 saakka, kun minut otettiin mukaan t\'e4h\'e4n teht\'e4v\'e4\'e4n. N\'e4en suurimmaksi ongelmaksi sen m\'e4\'e4rittelemisen, mit\'e4 olemme etsim\'e4ss\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Samoin\'94, sanoi Donnell. \'94Minusta olemme etsim\'e4ss\'e4 spontaanisti syntynytt\'e4 tietoisuutta keinotekoisessa konstruktiossa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ei\'94, sanoi Delaney. \'94Ei sen tarvitse olla tietoinen. Se, ett\'e4 ilmoittaa olemassaolostaan ei v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4 vaadi tietoisuutta.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Totta\'94, sanoi Hart. \'94Mutta tuo ei viel\'e4 riit\'e4. Sellainen prosessi, joka tuottaa vain ilmoituksen tai pit\'e4\'e4 sis\'e4ll\'e4\'e4n vain yhden toimenpiteen, seh\'e4n voi olla vain spontaani 'virhetilanne' jossain yksitt\'e4isess\'e4 j\'e4rjestelm\'e4ss\'e4. Emme me sellaista etsi, tiedustelupalvelu voisi sellaista etsi\'e4. Me etsimme prosessia, joka kykenee oikeasti suunnittelemaan tekemisi\'e4\'e4n.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Delaney tuumi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 ja mielenkiintoinen huomio\'94, h\'e4n sanoi. \'94Sen t\'e4ytyy olla suunnitteleva prosessi. T\'e4ytyyk\'f6 sen olla my\'f6s itseohjautuva?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voisihan olennon p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4 olla sen ulkopuolelta annettu, vai mit\'e4?\'94 kysyi Donnell.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voi olla\'94, vastasi Delaney. \'94Mutta itse kyll\'e4 liitt\'e4isin t\'e4m\'e4n p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4n antavan tekij\'e4n mukaan olentoon itseens\'e4 eli l\'e4htisin etsim\'e4\'e4n itseohjautuvaa, autonomista prosessia.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4 se kuulostaisi hyv\'e4lt\'e4 l\'e4ht\'f6kohdalta\'94, sanoi Donnell mietitty\'e4\'e4n hetken. \'94Autonominen suunnitteleva prosessi. Mit\'e4 muuta siit\'e4 voitaisiin sanoa?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Jotta se kykenisi suunnittelemaan jotain\'94, sanoi Hart, \'94niin sill\'e4 pit\'e4isi ainakin olla muisti. Sen pit\'e4isi kyet\'e4 luomaan skenaarioita ja tallentamaan n\'e4it\'e4 skenaarioita jonnekin?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Muisti, aivan\'94, sanoi Donnell. \'94Sill\'e4 t\'e4ytyy olla muisti. Ilman muistia ei ole \'e4ly\'e4; ajatellaan vaikkapa aivan yksinkertaisen \'e4lykkyytt\'e4 vaativan teht\'e4v\'e4n suorittamista. Ensinn\'e4 t\'e4ytyy muistaa, ett\'e4 oli ratkaisemassa teht\'e4v\'e4\'e4. Teht\'e4v\'e4n aikana t\'e4ytyy muistaa, millaisia ratkaisuvaihtoehtoja on k\'e4ynyt l\'e4pi. Ilman muistia teht\'e4v\'e4 ratkeaa vain satunnaisesti, jos silloinkaan; muistin avulla voidaan v\'e4ltt\'e4\'e4 keh\'e4n kiert\'e4mist\'e4 ja sen avulla voidaan kehitt\'e4\'e4 ratkaisua eteenp\'e4in.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sill\'e4 pit\'e4isi olla my\'f6s jokin tavoite, eik\'f6 totta?\'94 Delaney sanoi. \'94Ilman tavoitetta se ei tekisi mit\'e4\'e4n. Tavoite laukaisee sen toimimaan - se laukaisee sen hakemaan keinoja saavuttaa t\'e4m\'e4 tavoite, p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4\'94, vastasi Donnell. \'94Ja sill\'e4 pit\'e4isi olla mielikuvitus. Mielikuvitus on todellisuuden simulointia, skenaarioiden luomista uusien piirteiden tai ilmi\'f6iden l\'f6yt\'e4miseksi siit\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Muisti, tavoite ja mielikuvitus\'94, listasi Hart. \'94Ja aistit. Sen t\'e4ytyy kyet\'e4 havaitsemaan ja k\'e4sittelem\'e4\'e4n verkossa liikkuvaa informaatiota.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Totta\'94, vastasi Delaney. \'94Tavoite, muisti, aistit ja mielikuvitus. Ja jollain tavalla sen t\'e4ytyy kyet\'e4 my\'f6s suorittamaan niit\'e4 teht\'e4vi\'e4, joihin se on p\'e4\'e4tynyt. Se tarvitsee itselleen lihaksiston.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4\'94, sanoi Donnell. \'94Tavoite, muisti, mielikuvitus, aistit ja lihakset.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 He miettiv\'e4t hetken.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Meill\'e4 on yksi ongelma\'94, sanoi Delaney. \'94Meill\'e4 on v\'e4h\'e4n aikaa. Nyt on kes\'e4kuu ja meill\'e4 menee ensimm\'e4istenkin mallien kehitt\'e4miseen ainakin kaksi kuukautta. Niiden tarkastamisessa ja analysoinnissa tuhraantuu helposti toiset kaksi kuukautta. Kokeiden j\'e4rjest\'e4miseen menee muutama viikko, joten saamme ensimm\'e4isten mallien koetuloksia vasta syys-lokakuussa. Siin\'e4 vaiheessa meill\'e4 on noin kuudesta seitsem\'e4\'e4n kuukauteen aikaa ilmoitettuun p\'e4ivitystapahtumaan. On aika todenn\'e4k\'f6ist\'e4, ettemme ensimm\'e4isill\'e4 malleilla viel\'e4 l\'f6yd\'e4 olentoa, ainakaan niin, ett\'e4 kykenisimme viel\'e4 hahmottamaan sen ja luomaan meille aseita sen varalle. Jatkokehityksess\'e4 ja tarkentamisessa menee viel\'e4 helposti kuukausia, joten aika saattaa k\'e4yd\'e4 todella v\'e4hiin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Delaney jatkoi: \'94Saattaa olla, ett\'e4 vaikka l\'f6yt\'e4isimme Mammuttimme, emme ehtisi valmistamaan meille 'keih\'e4it\'e4', joilla se pidett\'e4isiin aisoissa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olen miettinyt tuota\'94, sanoi Donnell. \'94Hyv\'e4ll\'e4 onnella meid\'e4n ei tarvitse edes l\'f6yt\'e4\'e4 Mammutin oikeaa mallia. Jos se on olemassa ja saamme h\'e4iritty\'e4 sit\'e4 tarpeeksi, se voi hyvinkin n\'e4ytt\'e4yty\'e4 tuntiessaan olemassaolonsa tarpeeksi uhatuksi.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 huomio\'94, vastasi Hart.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Seuraamme eritt\'e4in tarkasti kaikkia {\i Mustaa laatikkoa} kohtaan tehtyj\'e4 tunnusteluja\'94, sanoi Donnell. \'94Ajatuksena on ollut se, ett\'e4 Mammutin pit\'e4isi olla jollain tavalla meist\'e4 kiinnostunut. Lis\'e4ksi olen ajatellut, ett\'e4 yrit\'e4mme kehitt\'e4\'e4 keinoja Mammutin h\'e4tyytt\'e4miseksi mahdollisimman nopeasti, vaikkemme siis edes tied\'e4, milt\'e4 se n\'e4ytt\'e4\'e4 tai sit\'e4, reagoiko se edes meid\'e4n h\'e4tyyttelyihin.\'94\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Delaney mietti, kuinka h\'e4n loisi Donnalle mallin \'e4lykk\'e4\'e4st\'e4, suunnitteluun kykenev\'e4st\'e4 j\'e4rjestelm\'e4st\'e4. Mit\'e4 heid\'e4n pit\'e4isi etsi\'e4? Delaneyn mielest\'e4 oli t\'e4rke\'e4\'e4 kyet\'e4 muodostamaan heid\'e4n etsim\'e4st\'e4\'e4n olennosta abstrakti malli, sill\'e4 muuten he eiv\'e4t kykenisi sit\'e4 l\'f6yt\'e4m\'e4\'e4n. Ajatellaan vaikkapa t\'e4hdist\'e4 koostuvaa galaksin kokoista bakteeria. Kuinka ihminen voisi tajuta sen olevan elollinen, kun sen el\'e4m\'e4n aikaskaala laskettaisiin sadoissa miljoonissa vuosissa? Se oli mahdollista vain siten, ett\'e4 siit\'e4 kyettiin luomaan malli, joka olisi paljastanut sen elollisuuden nopeutetuissa simulaatioissa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Delaney ajatteli ottaa hahmottelunsa l\'e4ht\'f6kohdaksi ihmisen aivot. Niiden suurin ja t\'e4rkein osa olivat isoaivot, jotka jakaantuivat kahteen aivolohkoon, hemisf\'e4\'e4riin. Pikkuaivot yhdistiv\'e4t aivot selk\'e4rankaan aivosillan ja ydinjatkeen avulla ja huolehtivat nopeista liikkeist\'e4 ja lihasten synkronoinnista. V\'e4liaivot olivat isoaivojen sis\'e4ll\'e4 ja niiden t\'e4rkeimm\'e4t osat olivat talamus ja hypotalamus. Talamus toimi kaikkien aistiratojen v\'e4liasemana, hajuaistia lukuun ottamatta ja se aloitti aistitiedon prosessoinnin jo ennen sen siirt\'e4mist\'e4 isoaivojen aivokuorelle. Hypotalamus s\'e4\'e4teli hypofyysi\'e4, aivolis\'e4kett\'e4, jonka eritt\'e4m\'e4t hormonit vaikuttivat kaikkialle kehoon. Keskiaivot olivat v\'e4liaivojen alapuolella. Ne sis\'e4lsiv\'e4t runsaasti hermoratoja ja sen tumakkeet olivat vastuussa muun muassa vireystilan s\'e4\'e4telemisest\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Isoaivot koostuivat siis kahdesta aivolohkosta, joita yhdisti aivokurkiainen. Isoaivojen harmaa pinta, isoaivokuori eli korteksi tai neokorteksi, oli neuronien solukeskusten eli soomien muodostama. Useimmissa kohdissa aivokuoressa oli jopa kuusi neuronien ja aksoneiden - neuronilta l\'e4htevien impulssien v\'e4litt\'e4jien - muodostamaa kerrosta. Aivokuoren alla oleva valkoinen aine oli neuroneiden aksoneiden eli viej\'e4haarakkeiden muodostama.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Hippokampus eli aivoturso oli aivojen osa, joka sijaitsi temporaali- eli ohimolohkojen sis\'e4osissa korvien l\'e4hell\'e4. Kummassakin temporaalilohkossa oli yksi hippokampi, jotka yhdess\'e4 muodostivat hippokampuksen. Se oli fylogeneettisesti aivojen vanhimpia osia eli se oli evoluutiossa kehittynyt varhain. Hippokampuksella oli keskeinen rooli muistitoiminnoissa, kuten omael\'e4m\'e4nkerrallisissa ja tosiasioiden muistamisessa. Nimenomaan hippokampuksen rooli muistaa olennon oma historia teki siit\'e4 kiinnostavan Delaneyn kannalta - \'94Mammutilla\'94 olisi pakko olla jokin hippokampusta ja sen toimintaa muistuttava prosessi, jotta se kykenisi hahmottamaan itsens\'e4 ja omat toimensa maailman osana. Hippokampus oli er\'e4\'e4nlainen portti, jonka l\'e4pi muistojen ja opitun asian t\'e4ytyi kulkea, ennen kuin ne tallentuvat aivoihin pysyv\'e4sti. Se tallensi my\'f6s spatiaalista eli tilallista informaatiota ja prosessoi sit\'e4. Sen ansiosta ihminen muisti, miss\'e4 oli ja kykeni muodostamaan reittej\'e4 eri paikkojen v\'e4lill\'e4. Ymm\'e4rsik\'f6 \'94Mammutti\'94 kolmiulotteista maailmaa? Se ei ehk\'e4 muodostanutkaan kolmiulotteisia reittej\'e4, kuten ihminen tai robotti, vaan se ehk\'e4 eli virtuaalisten reittien maailmassa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ohimennen Delaney mietti, kuinka perin merkillist\'e4 oli se, miten hyvin ihminen sis\'e4syntyisesti k\'e4sitti sen, miss\'e4 kohtaa h\'e4nen aivoissaan mik\'e4kin prosessi tapahtui. Kun ihminen mietti ankarasti, h\'e4n hieroi ohimoitaan tai otsaansa. Ohimolohkoissa sijaitsivat hippokampit, muistin risteysasemat ja otsalohkossa tapahtuivat useat tietoisen ajattelun prosessit, kuten arviointi, kielen muodostus ja ongelmaratkaisu. Aivokuoren muissa osissa k\'e4siteltiin p\'e4\'e4s\'e4\'e4nt\'f6isesti aistihavaintoja ja motoriikkaa. Kun ihminen \'e4rsyyntyi tai kiihtyi, h\'e4n hieroi takaraivoaan, jossa kehittyiv\'e4t aivojen primitiivisemm\'e4t reaktiot.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Aivot koostuivat neuroneista, joita ihmisaivoissa oli noin 10 miljardia. Niit\'e4 kutsuttiin usein hermosoluiksi, vaikkakaan kaikki neuronit eiv\'e4t muodostaneet hermostoa. Neuroni koostui solukeskuksesta, soomasta ja siihen liittyvist\'e4 dendriiteist\'e4 eli tuojahaarakkeista ja aksonista eli viej\'e4haarakkeesta. Neuronissa oli yleens\'e4 vain yksi aksoni, kun taas dendriittej\'e4 oli useita, ihmisell\'e4 keskim\'e4\'e4rin 10 000 neuronia kohden.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Dendriitit, tuojahaarakkeet, toivat hermoimpulsseja muista soluista ja vaikuttivat neuronin toimintaan. Osa dendriiteist\'e4 oli eksitoivia eli neuronia kiihdytt\'e4vi\'e4, osa taas inhiboivia eli toimintaa ehk\'e4isevi\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Aksoni, viej\'e4haarake, siirsi neuronin hermoimpulssit eteenp\'e4in. Se haarautui loppup\'e4\'e4st\'e4 ja muodosti synapseja muiden hermosolujen ja lihassolujen kanssa. Monet aksonit olivat Schwannin soluista rakentuvan myeliinitupen suojaama; myeliinituppi nopeutti signaalien kulkua.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Neuroni muokkautui el\'e4ess\'e4\'e4n. Vastasyntyneen ihmisvauvan neuroneilla oli keskim\'e4\'e4rin 2 500 yhteytt\'e4, kun 20-vuotiaan neuroneilla niit\'e4 oli noin 15 000. Sen dendriitit saattoivat kasvaa tehokkaammiksi tai surkastua pienemmiksi k\'e4yt\'f6n mukaan. Samoin sen aksonik\'e4rjet saattoivat haarautua ja levit\'e4. Jos esimerkiksi synapsin toisella puolella oleva neuroni kuoli, aksoni l\'e4hti etsim\'e4\'e4n uutta neuronia, johon yhdisty\'e4. Solun aksoni itse asiassa kasvoi jatkuvasti, mutta synapsin l\'f6yt\'e4ess\'e4\'e4n aksonin k\'e4rki alkoi tuhota itse\'e4\'e4n kasvuvauhdilla, jolloin aksoni n\'e4ytti pys\'e4htyv\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Jos neuronin dendriitit eiv\'e4t en\'e4\'e4 saaneet impulsseja eli lakkasivat toimimasta, ne alkoivat surkastua ja ennen pitk\'e4\'e4 koko solu saattoi tuhoutua. T\'e4m\'e4 oli lapsen aivojen kehityksess\'e4 normaalia turhien yhteyksien karsimista - merkitt\'e4v\'e4 osa vauvan aivojen neuroneista tuhoutui murrosik\'e4\'e4n menness\'e4. Neuroneita saattoi kuitenkin tuhoutua my\'f6s hapenpuutteen, kasvaimen, aivoverenvuodon aiheuttaman paineen tai fyysisen iskun seurauksena.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Neuronin hermoimpulssin voimakkuus oli aina vakio, sen sijaan sen taajuus vaihteli. Lepotilassa neuroni l\'e4hetti impulsseja noin 10 hertsin taajuudella. Nopeimmillaan neuroni kykeni l\'e4hett\'e4m\'e4\'e4n impulsseja noin 100 kertaa sekunnissa, hitaimmillaan se saattoi lakata kokonaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Aivojen, erityisesti niiden tiedonk\'e4sittelyprosessien tutkimusta oli auttanut paljon niiden simulointi tietokoneella. 2000-luvun alkupuolella oli IBM:n ja sveitsil\'e4isen Lausannen yliopiston yhteisprojektina rakennettu \'94Blue Brain\'94, Linux-pohjainen supertietokone, joka mallinsi neuroneita. Siin\'e4 oli ollut 8 000 prosessoria ja se oli kyennyt noin 23 biljoonaan laskutoimitukseen sekunnissa. Sen tarkoituksena ei ollut luoda teko\'e4ly\'e4, vaan simuloida neuroneiden interaktioita.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Projekti alkoi parin vuoden kest\'e4neell\'e4 rotan aivojen neokorteksin osan rakentamisella ja simuloinnilla. Nis\'e4kk\'e4iden neokorteksi rakentui \'94kolumneista\'94, sarakkeista, modulaarisista neuroneiden muodostamista kimpuista, joissa oli lajista riippuen kymmenest\'e4 sataan tuhanteen neuronia. Rotan neokorteksin sarakkeessa oli 10 000 neuronia, ihmisell\'e4 vastaavasti 60 000 neuronia.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Projektin tavoitteena oli simuloinnin avulla p\'e4\'e4st\'e4 yksinkertaistamaan neokorteksin toimintaa ja syntetisoida t\'e4llainen yksinkertaistettu malli laitteistoksi. Kun aivojen toiminnasta saatiin t\'e4ll\'e4 tavalla lis\'e4\'e4 tietoa ja kyettiin tekem\'e4\'e4n matemaattisia malleja siit\'e4, kuinka aivot k\'e4sittelev\'e4t tietoa, voitiin rakentaa synteettisi\'e4 samalla tavoin toimivia j\'e4rjestelmi\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Kun samalla monella muulla saralla ja monessa muussa instituutissa edistyttiin \'e4lykk\'e4iden j\'e4rjestelmien kehitt\'e4misess\'e4, ihmiskunta sai pikkuhiljaa roboteilleen limbiset j\'e4rjestelm\'e4t, \'94selk\'e4rangat\'94 ja ohjelmilleen kyvyn analysoida ja kehitt\'e4\'e4 malleja. Mutta mit\'e4 l\'e4hemm\'e4s tietokoneet tulivat aivoja, sit\'e4 v\'e4hemm\'e4n tietokoneista haluttiin aivojen kaltaista el\'e4vien olentojen elossapitoj\'e4rjestelm\'e4\'e4 - miksi robotti tai tietokone olisi alistettu ekosysteemiss\'e4 kamppailemiseen kehittyneen \'e4lyn kaltaisen j\'e4rjestelm\'e4n komennettavaksi?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Delaney mietti, kuinka tietokoneiden muodostamat \'94aivot\'94 saattoivat rakentua. Mit\'e4 yhteist\'e4 ja mit\'e4 eroa niill\'e4 olisi biologisten neuroneiden muodostamiin aivoihin? Biologisilla aivoilla ja tietokoneilla oli tietysti perustavanlaatuinen ero siin\'e4, mit\'e4 tarkoitusta varten ne olivat olemassa. Tietokoneet oli rakennettu numeronmurskaukseen, kun taas aivot olivat kehittyneet huolehtimaan kompleksisten el\'e4vien olentojen sis\'e4isest\'e4 s\'e4\'e4telyst\'e4 ja koordinoimaan kyseist\'e4 olentoa sen ymp\'e4rist\'f6ss\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Mit\'e4 aivot ja tietokoneet olivat? Ne olivat fyysisi\'e4 \'94laskimia\'94. Informaation k\'e4sittely\'e4 ja laskennan malleja tutkittiin my\'f6s matemaattisesti, teoreettiselta kannalta, tutkimalla teoreettisia \'94koneita\'94 - Turingin koneet, rekisterikoneet, pinokoneet, RAM-koneet, PRAM-koneet ja niin edelleen. Mutta jotta laskennan tulokset saataisiin ihmisten aistien piiriin, t\'e4ytyi laskin rakentaa fyysiseksi. Delaney ajatteli, ett\'e4 vaikka t\'e4ll\'e4 hetkell\'e4 maailmassa py\'f6risi miljoonia supernopeita teoreettisia tietokoneita ja vaikka ne ratkaisivat kuinka kimuranttisia ongelmia tahansa, ihminen ei koskaan saisi n\'e4it\'e4 ratkaisuja tietoonsa eik\'e4 siten voisi ohjata toimintaansa niiden perusteella. Fysikaalisen luonnon kannalta niit\'e4 ei ollut olemassa. Tarvittiin fyysinen media, laskentaa suorittava konstruktio tai aine - {\i computronium} - jotta laskennan tulokset saatiin fysikaaliseen maailmaan. Verkko-olento ei muodostaisi poikkeusta; oli se miten virtuaalinen tahansa, se olisi kuitenkin fysikaalinen. Sill\'e4 olisi aivot, fyysiset aivot, tavalla tai toisella.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Aivojen vertaaminen tietokoneeseen tuli yleiseksi 1980-luvun kognitiivisen psykologian alun my\'f6t\'e4. Kognitiivinen psykologia joutui kuitenkin varsin pian toteamaan, ett\'e4 aivot eiv\'e4t olleet rationaalisia, loogisia tai edes luotettavia. Aivojen toiminta oli hyvin pitk\'e4lle v\'e4\'e4ristynytt\'e4 ja laiskaa ja koko toiminnan tarkoitus oli niin erilainen tietokoneiden tarkoituksesta, ett\'e4 aivojen ja tietokoneiden vertaaminen toisiinsa oli l\'e4hes mahdotonta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ehk\'e4 t\'e4rkeimpi\'e4 fyysisi\'e4 eroja aivojen ja tietokoneiden v\'e4lill\'e4 oli signaalinopeus ja aikaskaala. Hermoimpulssit eteniv\'e4t noin 100 metri\'e4 sekunnissa aikaskaalan ollessa millisekunteja, kun taas tietokoneessa signaalit transistoreiden v\'e4lill\'e4 eteniv\'e4t l\'e4hes valonnopeudella, aikaskaalan ollessa nanosekunteja. Tietokoneen kytkimiin verrattuna neuronit matelivat etanan lailla. T\'e4t\'e4 nopeuseroa kompensoi se, ett\'e4 t\'e4llainen verkko-olento olisi fyysiselt\'e4 kooltaan suuri, ehk\'e4 koko Maapallon kokoinen organismi; siksi se ei v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4 ajattelisi juurikaan sen nopeammin kuin esimerkiksi ihminen, riippuen tietysti siit\'e4, kuinka keskitettyj\'e4 tai hajautettuja sen ajatteluprosessit olivat. Toisaalta juuri tietokoneiden nopeus mahdollisti sen, ett\'e4 se pystyi olemaan suuri fyysisilt\'e4 mitoiltaan ja silti suoriutumaan ajatteluprosesseistaan j\'e4rkev\'e4ss\'e4 ajassa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Monissa suhteissa tietokoneet olivat kuitenkin l\'e4hentyneet aivoja. Niiden verkottuessa ja pienentyess\'e4, yhdest\'e4 tietokoneesta alkoi muodostua neuronia vastaava yhten\'e4inen rakenneosa. Nykyiset tietokoneet pohjautuivat suurimmalta osiltaan konfiguroitaviin matriiseihin, jotka integroivat muistin ja prosessoinnin. Sis\'e4iselt\'e4 rakenteeltaan ne konfiguroitiin yleens\'e4 pieniksi verkoiksi. Ne kykeniv\'e4t niin rinnakkaiseen kuin sarjamuotoiseen laskentaan, valinta riippui l\'e4hinn\'e4 siit\'e4, millaista tietoa niill\'e4 k\'e4siteltiin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 T\'e4lt\'e4 kannalta katsottuna tietokoneet olivat joustavampia kuin neuronit - teko\'e4lytutkijat olivat usein huomauttaneet, ett\'e4 aivot toimivat rinnakkaisprosessointimallilla l\'e4hinn\'e4 sen takia, ett\'e4 neuronien toiminta oli niin hidasta. Jos neuronit olisivat olleet yht\'e4 nopeita kuin mikropiirit, olisivat aivotkin saattaneet kehitty\'e4 pikemminkin sarjaprosessointimallin pohjalta toimiviksi. Sarjamuotoinen prosessointi k\'e4ytti paljon v\'e4hemm\'e4n tilaa ja kytkinresursseja kuin rinnakkaismuotoinen jakaessaan laskennan pidemm\'e4lle ajanjaksolle. Ja niin kauan kun nimenomaan prosessorien fyysisten resurssien eli kytkinten m\'e4\'e4r\'e4 oli ollut rajoittava tekij\'e4, prosessorit olivat olleet l\'e4hes puhtaasti sarjamuotoisia. Mit\'e4 enemm\'e4n transistoreja saatiin integroitua prosessoreihin, sit\'e4 suuremmaksi ongelmaksi oli muodostunut kasvaneen transistorim\'e4\'e4r\'e4n hy\'f6dynt\'e4minen ja sit\'e4 enemm\'e4n niiss\'e4 oli siirrytty k\'e4ytt\'e4m\'e4\'e4n rinnakkaismuotoista laskentaa, kuten liukuhihnoja, SIMD-prosessointia ja konfiguroitavia laskentayksik\'f6it\'e4. Palauttavan logiikan k\'e4ytt\'f6, kolmiulotteiset valmistustekniikat ja nanoteknologia olivat mahdollistaneet kytkinm\'e4\'e4r\'e4n kasvattamisen tuhansia kertoja suuremmaksi kuin mit\'e4 2000-luvun alun tietokoneissa oli ollut.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Tietokoneiden konfiguroitavien solujen pienentyminen nanometriluokkaan ja solum\'e4\'e4rien kasvaessa kolmiulotteisen ladonnan ansiosta sadoiksi miljooniksi ne olivat ottaneet kiinni aivojen etumatkaa, vaikkakaan konfiguroitavat solut eiv\'e4t olleet neuronin tasolla kompleksisuudeltaan. Se saattoi olla vain etu, ajatteli Delaney, sill\'e4 sen vuoksi ne toimivat nopeasti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Neuronit rakensivat uusia yhteyksi\'e4 toisiinsa, kun taas tietokoneiden konfiguroitavista soluista muodostettiin rakenteita s\'e4hk\'f6isesti, ei mekaanisesti. Delaney ei pit\'e4nyt t\'e4t\'e4 merkitt\'e4v\'e4n\'e4 erona.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Tietokoneiden soluilla kytkent\'f6jen m\'e4\'e4r\'e4 oli huomattavasti rajallisempi kuin neuroneilla. Yksitt\'e4inen solu oli yhteydess\'e4 vain kymmenest\'e4 kahteenkymmeneen naapuriinsa. T\'e4t\'e4k\'e4\'e4n Delaney ei pit\'e4nyt merkitt\'e4v\'e4n\'e4 erona; tietokoneiden soluista koottiin suurempia kokonaisuuksia, jotka saattoivat hyvinkin liitt\'e4\'e4 satoja tuhansia soluista muodostettuja osasia toisiinsa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Pohjimmiltaan tietokone k\'e4sitteli edelleen selkeit\'e4 signaaleja erehtym\'e4tt\'f6m\'e4n tarkasti, siksi ne oli rakennettu - kompensoimaan aivojen puutteita nimenomaan sill\'e4 saralla. Aivot k\'e4sitteliv\'e4t analogisia ja ep\'e4varmoja signaaleja, tehden niist\'e4 heuristisia p\'e4\'e4telmi\'e4. N\'e4iden p\'e4\'e4telmien tarkkuuteen vaikuttivat muun muassa signaalin subjektiivinen uhkaavuus, aivojen yleinen vireystaso, huomion jakaminen ja suuntaaminen, sek\'e4 muut kuormitustekij\'e4t. Aivot eiv\'e4t tuottaneet heti oikeaa tulosta, vaan tyypillisesti tuottivat veikkauksen todella nopeasti ja jos t\'e4m\'e4 veikkaus antoi aihetta tarkempaan tutkimiseen, ne korjasivat k\'e4sityst\'e4\'e4n iteratiivisesti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Esimerkiksi, nopeasti vilaukselta n\'e4hty maassa oleva oksa saattoi aiheuttaa h\'e4lytysreaktion - koska oksa muistutti k\'e4\'e4rmett\'e4 - jo ennen kuin n\'e4k\'f6aivokuori oli ehtinyt signaalia k\'e4sitell\'e4 ja n\'e4k\'f6havainto olisi ehtinyt tietoisuuteen. T\'e4m\'e4 aiheutti huomion kohdistumisen t\'e4h\'e4n esineeseen, n\'e4k\'f6havainnon tarkentumisen ja h\'e4lytyksen perumisen, kun se tunnistettiin oksaksi. Syy t\'e4llaiseen v\'e4\'e4ristym\'e4\'e4n, pitkulaisen maassa olevan esineen tulkitsemiseen k\'e4\'e4rmeeksi, oli hengiss\'e4 selvi\'e4mismahdollisuuksien kasvattaminen. Aivot olivat evolutiivisesti niin \'e4\'e4rett\'f6m\'e4n kallis rakennelma, ett\'e4 sellaisia ei el\'e4imille olisi kehittynyt, elleiv\'e4t ne olisi parantaneet niiden hengiss\'e4 selvi\'e4mis- ja lis\'e4\'e4ntymismahdollisuuksia. Tiukan rationaalinen tietokonemainen aivo, joka ei suostuisi antamaan vastausta \'94oksa\'94 tai \'94k\'e4\'e4rme\'94 ennen kuin havainto olisi t\'e4ysin varma, ei kauaa selvi\'e4isi luonnossa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Delaney pohti, mit\'e4 l\'e4htisi etsim\'e4\'e4n. Olisiko verkko-olento kehittynyt t\'e4llaiseksi aivojen tapaiseksi reagoivaksi olennoksi vai olisiko se enemm\'e4n tietokonemainen, analyyttinen olento? Kumpi olisi sen selviytymisen kannalta tehokkaampaa? Delaney arveli, ett\'e4 sen t\'e4ytyi olla molempia. Jonkinlainen kaksijakoinen olento, niin reaktiivinen kuin analyyttinenkin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Oliko olennolla vireystiloja? Todenn\'e4k\'f6isesti kyll\'e4, vaikkei se v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4 koskaan nukkunutkaan, ainakaan samalla tavalla kuin ihminen. Koska sen t\'e4ytyi olla reaktiivinen eli reagoida ymp\'e4rist\'f6\'f6ns\'e4, niin ymp\'e4rist\'f6n muutokset varmasti vaikuttivat sen vireyteen. Se ter\'e4styisi saadessaan uusia \'e4rsykkeit\'e4 ja palaisi takaisin luomaan skenaarioita ymp\'e4rist\'f6n ollessa rauhallinen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Joka tapauksessa, h\'e4n mietti, olivatpa verkko-olennon aivot rakentuneet mill\'e4 tavalla tahansa, niiden oli pakko sis\'e4lt\'e4\'e4 jonkinlaisia solmukohtia. Jollain tavalla olennon t\'e4ytyi kyet\'e4 synkronoimaan havaintonsa ja ajatuksensa. Ihmisill\'e4 hermosignaalit kehosta puristettiin ohuen ohuen selk\'e4rangan l\'e4pi aivojen prosessoitaviksi ja samaa reitti\'e4 palasivat toimintaohjeet lihaksistolle. Aivoissa muisti puristettiin hippokampuksen l\'e4pi, joka p\'e4\'e4tti, mit\'e4 tietoja muistista noudettiin ja mit\'e4 sinne tallennettiin. Aistihavainnot puristettiin talamuksen l\'e4pi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Verkko-olennolla oli siis melko varmasti samanlaisia solmukkeita sen muistin, aistihavaintojen ja virtuaalisen lihaksiston keskitettyyn koordinoimiseen - mutta kuinka sellaiset kuvattaisiin Donnalle niiden etsimiseksi verkosta?\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Oli l\'e4mmin elokuun p\'e4iv\'e4. Julie Matthews oli kahvitauolla. H\'e4n oli parin kuukauden ajan rakentanut Donnalle mallia verkosta Tyler Millerin kanssa k\'e4ytt\'e4m\'e4ll\'e4 turvallisuuspalvelun verkosta ker\'e4\'e4m\'e4\'e4 tiedustelumateriaalia. Julie py\'f6ritteli kuppia k\'e4dess\'e4\'e4n istuessaan p\'f6yd\'e4n \'e4\'e4ress\'e4 kollegojensa kanssa juttelemassa olennosta, jota he olivat etsim\'e4ss\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olen miettinyt, ett\'e4 onko se tietoinen?\'94 Julie sanoi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Tietoisuus oli vaivannut h\'e4nt\'e4 jo pitk\'e4\'e4n. Se vaivasi h\'e4nt\'e4 kahdesta syyst\'e4. Ensinn\'e4kin siksi, ett\'e4 jos se olisi tietoinen, niin olisiko heill\'e4 moraalisesti oikeutta vaikkapa tappaa sit\'e4? Tietysti, sodassa ja rakkaudessa kaikki oli sallittua, mutta Julien mielest\'e4 olisi ollut jotenkin helpompaa, mik\'e4li se ei olisi tietoinen. Toisekseen, asia vaivasi h\'e4nt\'e4 siksi, ett\'e4 jos se olisi tietoinen, niin olisiko sill\'e4 jotain moraalisia k\'e4sityksi\'e4 muita tietoisia olentoja kohtaan?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Yksi ongelma tietoisuudessa on se\'94, sanoi Mike Delaney, \'94ett\'e4 sit\'e4 on hankalaa osoittaa olevan muilla kuin itsell\'e4\'e4n. Esimerkiksi teist\'e4 kukaan ei oikeastaan voi todistaa sit\'e4, ett\'e4 min\'e4 olen tietoinen. Ainoastaan k\'e4ytt\'e4m\'e4ll\'e4 occamin partaveist\'e4 voidaan ajatella, ett\'e4 ainakin ihmisill\'e4 on tietoisuus.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Julie k\'e4ytti ihmisist\'e4 yleens\'e4 etunime\'e4, mutta ty\'f6ryhm\'e4n vanhemmat j\'e4senet k\'e4yttiv\'e4t sukunimi\'e4. Juliesta se oli hiukan ihmeellist\'e4, mutta koska ihmiset puhuivat Donnellista, Hartista ja Delaneyst\'e4 eiv\'e4tk\'e4 Christianista, Raymondista ja Mikest\'e4, Juliekin oli oppinut k\'e4ytt\'e4m\'e4\'e4n heist\'e4 sukunimi\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Totta\'94, sanoi Hart. \'94Mutta jos ajatellaan tietoisuutta, niin ensin pit\'e4isi varmaan yritt\'e4\'e4 mietti\'e4 sit\'e4, mit\'e4 tietoisuus on? Itse olen ajatellut, ett\'e4 se syntyy siit\'e4, kun ajattelevalla prosessilla on malli maailmasta, joka sis\'e4lt\'e4\'e4 my\'f6s sen itsens\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Se on sit\'e4\'94, sanoi Donnell, \'94ett\'e4 prosessi pystyy vastaamaan kysymykseen 'Kuka sin\'e4 olet', eik\'f6 totta? Tavallisella tietokoneohjelmalla ei ole tietoa siit\'e4, kuka se itse on.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Eik\'f6?\'94 kysyi Delaney. \'94Eiv\'e4tk\'f6 suurin osa ohjelmista sis\'e4ll\'e4 muun muassa ohjelman nimen ja versionumeron?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4\'94, vastasi Donnell, \'94mutta suurin osa ohjelmista ei itse k\'e4yt\'e4 tai tarvitse t\'e4t\'e4 tietoa prosessoinnissaan. Ajatellaan esimerkiksi suurinta osaa analysointiin k\'e4ytt\'e4mist\'e4mme ohjelmistoista; kuinka monessa niist\'e4 analysoinnin osaksi on liitetty t\'e4m\'e4 kone itse?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Totta\'94, mietti Delaney, \'94fysiikan, kauppatieteiden, yleens\'e4kin l\'e4hes mink\'e4 tahansa alan analyyseiss\'e4 kone itse tai edes sen tekem\'e4n analyysin vaikutukset ovat todella harvoin osana sy\'f6tett\'e4 tai analyysi\'e4. Sellainen kone ei tunnista itse\'e4\'e4n. Sill\'e4 ei ole mit\'e4\'e4n sy\'f6tett\'e4, joka kuvaisi sit\'e4 itse\'e4\'e4n ja jota se k\'e4sittelisi ja tallentaisi. Kaikki sen k\'e4sittelem\'e4 tieto koskee puhtaasti ulkomaailmaa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ehk\'e4 meid\'e4n pit\'e4isi mietti\'e4 asiaa robotiikan n\'e4k\'f6kulmasta\'94, sanoi Hart. \'94Aivan yksinkertaisimmatkin liikkuvat, autonomiset robotit sijoittavat itsens\'e4 osaksi ymp\'e4rist\'f6\'e4\'e4n. Niiden on pakko, koska ne esimerkiksi suunnittelevat reittej\'e4, kuinka p\'e4\'e4st\'e4 paikasta A paikkaan B. Niiden informaation k\'e4sittelyprosesseissa robotti itse on osana analysointia.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ajatellaan robottia, vaikkapa mikrohiirt\'e4\'94, jatkoi Hart. \'94Sellaista, joka kykenee tunnistamaan hahmoja kameroidensa v\'e4litt\'e4m\'e4st\'e4 kuvasta. Mietit\'e4\'e4n t\'e4llaista py\'f6rill\'e4 kulkevaa p\'f6ntt\'f6\'e4 ja sit\'e4, mit\'e4 se ajattelee n\'e4hdess\'e4\'e4n itsens\'e4 peilist\'e4. Tunnistaako se kuvasta itsens\'e4? Ent\'e4, mit\'e4 se ajattelee n\'e4hdess\'e4\'e4n oman manipulaattorinsa kameroidensa v\'e4lityksell\'e4? Pakkohan sen on tunnistaa sek\'e4 kuvansa peilist\'e4 ett\'e4 oma manipulaattorinsa voidakseen toimia j\'e4rkev\'e4sti. Aivan pakostakin sen t\'e4ytyy kyet\'e4 luomaan yhteys kameran v\'e4litt\'e4m\'e4st\'e4 kuvasta ja manipulaattorissa olevien paineantureiden lukemista esimerkiksi tarttuessaan johonkin objektiin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4\'94, mietti Donnell. \'94T\'e4llaiset robotit yleens\'e4 tunnistavat oman hahmonsa, joko implisiittisesti tai sitten ohjelmoituna. Kun ne tekev\'e4t analyysej\'e4 toimistaan, niiden on pakko pysty\'e4 sijoittamaan itsens\'e4 osaksi n\'e4it\'e4 analyysej\'e4, koska niiden oma toiminta vaikuttaa siihen maailmaan, jossa ne ovat etsim\'e4ss\'e4 ratkaisuja p\'e4\'e4st\'e4kseen p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4\'e4ns\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell piti pienen tauon. H\'e4n nosti k\'e4tens\'e4 silmiens\'e4 eteen, py\'f6ritteli sit\'e4 ja liikutteli sormiaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olisi todella mielenkiintoista tiet\'e4\'e4\'94, h\'e4n sanoi, \'94onko joskus ollut sellaista robottia, joka vain katsoo ja ihmettelee omia manipulaattoreitaan. Huvittaa itse\'e4\'e4n liikuttelemalla niit\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ovatko ne tietoisia olentoja?\'94 kysyi Hart pohtivasti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tuskin\'94, vastasi Delaney. \'94Kyll\'e4h\'e4n monet el\'e4imetkin varmasti jollain tavalla hahmottavat esimerkiksi omat jalkansa ne n\'e4hdess\'e4\'e4n, mutta eiv\'e4t liene kuitenkaan tietoisia itsest\'e4\'e4n.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voisiko kieli liitty\'e4 tietoisuuteen?\'94 kysyi Julie. \'94Ehk\'e4 kykenemme k\'e4sitt\'e4m\'e4\'e4n tietoisuuden vasta sitten, kun kieless\'e4mme on tarpeelliset sanat sen ilmaisemiseen?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ei, en usko\'94, vastasi Delaney hetken harkittuaan. \'94Niin kutsutut 'susilapset' ovat todenn\'e4k\'f6isesti tietoisia itsest\'e4\'e4n. Ehk\'e4 he eiv\'e4t sit\'e4 pysty sanallisesti ilmaisemaan, mutten n\'e4e mit\'e4\'e4n syyt\'e4, miksei niin olisi... Joka her\'e4tt\'e4\'e4 minussa kysymyksen, ett\'e4 ovatko esimerkiksi simpanssit kuitenkin tietoisia olentoja?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Niin\'94, vastasi Julie. \'94Ehk\'e4 kieli ei ole tarpeellista, mutta tietty ajattelun taso on varmasti tarpeen. Jotta olento olisi tietoinen, sen t\'e4ytyisi kyet\'e4 sis\'e4ll\'e4\'e4n k\'e4sittelem\'e4\'e4n t\'e4t\'e4 omaa malliaan itsest\'e4\'e4n. Tuomaan se oman ajattelunsa piiriin - kysym\'e4\'e4n itselt\'e4\'e4n, ett\'e4 mik\'e4 min\'e4 olen?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 huomio\'94, vastasi Delaney. \'94Suurin osa autonomisista roboteistamme ei t\'e4h\'e4n pysty. Ne eiv\'e4t kuitenkaan ole analyysej\'e4 tekevi\'e4, pohdiskelevia koneita, vaan enemm\'e4n reaktiivisia laitteita. Levossa ollessaan ne eiv\'e4t juuri mieti mit\'e4\'e4n. Toisaalta taas analyysej\'e4 tekevi\'e4 koneitamme, kuten vaikkapa Donnaa, emme yleens\'e4 varusta informaatiolla siit\'e4 itsest\'e4\'e4n. Ja koska ne eiv\'e4t ole autonomisia, vaan niiden tavoitteet annetaan ulkoa, niin ne eiv\'e4t pohdi omaa olemassaoloaan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Miten sitten Mammutti?\'94 kysyi Julie. \'94Eik\'f6 se ole sek\'e4 autonominen ett\'e4 analysoiva? Olisiko se tietoinen itsest\'e4\'e4n?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olen miettinyt t\'e4t\'e4 pitk\'e4\'e4n\'94, vastasi Donnell. \'94Alun perin ajattelin sen intuitiivisesti olevan tietoinen, kunnes Delaney sanoi, ettei se ole v\'e4ltt\'e4m\'e4t\'f6nt\'e4. Mutta koska se on itse aktiivinen toimija maailmassaan, niin sen on pakko skenaarioita luodessaan huomioida omien toimiensa vaikutus. Sill\'e4 t\'e4ytyy olla muisti. Sen t\'e4ytyy kyet\'e4 analysoimaan tekemisi\'e4\'e4n. Niinp\'e4 olen l\'e4hes varma, ett\'e4 sill\'e4 on kuva itsest\'e4\'e4n ja mit\'e4 todenn\'e4k\'f6isimmin se on my\'f6s tietoinen itsest\'e4\'e4n.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Onko sill\'e4 sitten moraalia tai etiikkaa?\'94 kysyi Julie. \'94Mit\'e4 se miettii meist\'e4 ihmisist\'e4?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4t\'e4kin kysymyst\'e4 olen miettinyt pitk\'e4\'e4n\'94, vastasi Donnell. \'94Varmaksi en uskalla t\'e4t\'e4 v\'e4itt\'e4\'e4, mutta uskoisin, ettei sill\'e4 ole ihmisten kaltaista k\'e4sityst\'e4 moraalista tai etiikasta. Se ei jaa ihmisten kanssa samaa maailmaa eik\'e4 se ole ihmisen tavoin laumael\'e4in. Sill\'e4 ei ole samanlaista evolutiivista taustaa kuin ihmisell\'e4, jossa lauma muodosti t\'e4rke\'e4n osan selviytymist\'e4. Lauman ja sen sosiaalisen hierarkian muodostaminen on melko varmasti monen moraalisen k\'e4sitteen takana, esimerkiksi vaikkapa luottamus ja oikeudenmukaisuus. Niiden avulla ihmiset ovat arvioineet laumansa vahvuutta ja omaa asemaansa suhteessa lauman muihin j\'e4seniin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Min\'e4 katsoisin\'94, sanoi Delaney, \'94ettei sill\'e4 ole mink\'e4\'e4nlaista moraalia tai etiikkaa. Sen ajattelu perustuu kuitenkin meid\'e4n tietokoneidemme pohjalle eik\'e4 niill\'e4 ole mill\'e4\'e4n mit\'e4\'e4n moraalista koodistoa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 He olivat hetken aikaa hiljaa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olisiko meid\'e4n pit\'e4nyt j\'e4tt\'e4\'e4 jokin askel ottamatta?\'94 mietti Julie.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mit\'e4 tarkoitat?\'94 kysyi Donnell.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Siis\'94, sanoi Julie, \'94olisimmeko voineet pys\'e4hty\'e4, unohtaa kehittymisen, niin ettei Mammuttia olisi koskaan syntynyt?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94\'c4l\'e4 ajattele sit\'e4 tuolta kannalta\'94, sanoi Donnell. \'94Emme me olisi koskaan voineet oikeasti pys\'e4hty\'e4, emme voi nyt emmek\'e4 tulevaisuudessa. Se kuuluu ihmisen luonteeseen, evoluution sille rakentamaan luonteeseen. Eik\'e4 se olisi koskaan edes ollut j\'e4rkev\'e4\'e4. Pys\'e4htynyt valtio tai sivilisaatio olisi antautunut luonnon, siis muiden valtioiden tai luonnonmullistusten, mahdollisesti muiden t\'e4htien asukkaiden h\'e4vitett\'e4v\'e4ksi.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell piti pienen tauon.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ajattele asia niin\'94, h\'e4n sanoi, \'94ett\'e4 jos se on olemassa, niin se on olemassa samasta syyst\'e4 kuin ihminen - se vain kuuluu luontoon. Fysikaalinen ilmi\'f6, suora seuraus niist\'e4 prosesseista, joiden mukaan luonto toimii. Ei enemp\'e4\'e4, ei v\'e4hemp\'e4\'e4.\'94\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Tuli lokakuu. Donnell ja h\'e4nen ty\'f6ryhm\'e4ns\'e4 oli tarkentanut malleja ja he olivat luoneet ensimm\'e4iset yrityksens\'e4 her\'e4tt\'e4\'e4 verkossa mahdollisesti majaileva Mammutti. Donnan tekemien analyysien perusteella he olivat iskeneet muutamiin kohteisiin verkkomadoilla.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell seurasi nyt eritt\'e4in tiiviisti raportteja verkon aktiivisuudesta ja erityisesti \'94mustaa laatikkoa\'94 kohtaan tehdyist\'e4 tunnusteluista. He etsiv\'e4t mit\'e4 tahansa aktiivisuuden merkki\'e4, jota ei voitaisi j\'e4ljitt\'e4\'e4 verkon luonnolliseen toimintaan kuuluvaksi. Heill\'e4 oli tiedustelumateriaalia vuosien ajalta, jota he k\'e4yttiv\'e4t aktiviteettimallien luomisessa ja vertailussa iskujen vaikutusten arvioimiseksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti heid\'e4n malliaan Mammutista. Sen luomiseen oli k\'e4ytetty p\'e4\'e4s\'e4\'e4nt\'f6isesti biologisten aivojen ja neurolaskennan malleja, joita oli tarkennettu robotiikassa tutkittujen j\'e4rjestelmien malleilla. Mammutti oli mallinnettu autonomiseksi analyysej\'e4 tekev\'e4ksi systeemiksi. He olivat jokseenkin varmoja, ett\'e4 sen t\'e4ytyi ainakin osittain k\'e4ytt\'e4\'e4 geneettisi\'e4 hakualgoritmeja skenaarioidensa luomisessa, sill\'e4 ne olivat k\'e4ytt\'f6kelpoisia sellaisille ongelmille, joihin tavalliset analyyttisemm\'e4t hakualgoritmit eiv\'e4t purreet. Mallissa oli erilaisia muisteja eri tarkoituksiin; se tarvitsi itselleen niin ty\'f6muistin kuin pitk\'e4kestoisenkin muistin. Sen piti kyet\'e4 luokittelemaan aineistoa, niin muisti- kuin havaintodataa. Sen piti tallentaa itselleen merkitykselliset tapahtumat ja noutaa niit\'e4 prosessoitavaksi. Sen tuli ker\'e4t\'e4 verkossa liikkuvaa informaatiota aistihavaintoinaan, liitt\'e4\'e4 n\'e4m\'e4 aistihavainnot aikaisempaan kokemukseensa, prosessoida ne ja sy\'f6tt\'e4\'e4 niille elimille, jotka aiheuttivat toimintaa. T\'e4m\'e4n toimintaosan, Mammutin \'94kehon\'94 mallintamisessa he olivat k\'e4ytt\'e4neet operaatio Lokakuun tapauksen informaatiota. Mammutin t\'e4ytyi kyet\'e4 soittamaan puheluita ja rakentamaan robotteja. Sen t\'e4ytyi jollain tavalla kyet\'e4 vaikuttamaan maailman tuotantoketjuihin luodakseen jotain konkreettista.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell mietti, saisivatko he aikaiseksi Mammutin her\'e4\'e4misen? Viel\'e4 enemm\'e4n h\'e4n mietti, mit\'e4 Mammutti mahtaisi tehd\'e4 her\'e4tty\'e4\'e4n? Ottaisiko se haltuunsa jonkin autopilotin ohjaaman auton ja ajaisi h\'e4nen p\'e4\'e4lleen? Rakentaisiko se itselleen androidin, jonka l\'e4hett\'e4isi tuhoamisteht\'e4v\'e4\'e4n heid\'e4n mustaan laatikkoonsa? Ujuttaisiko se jonkinlaisen h\'e4irint\'e4laitteen heid\'e4n rakennukseensa?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Nyt, kun ensimm\'e4inen isku oli tehty, Donnell huomasi, ettei h\'e4n ollut tullut alun perin ajatelleeksi tarpeeksi sit\'e4 vaaraa, johon itsens\'e4 ja ty\'f6ryhm\'e4ns\'e4 asetti. Heill\'e4 ei oikeasti ollut mink\'e4\'e4nlaista kuvaa siit\'e4, mihin Mammutti kykeni ja millainen sen mielenlaatu olisi. H\'e4n oli aina ajatellut sen shakkia pelaavaksi tietokoneeksi - h\'e4nelle ei ollut p\'e4lk\'e4ht\'e4nyt p\'e4\'e4h\'e4n, ett\'e4 se voisi hyvinkin olla kuumaverinen olento, joka ei liiemmin v\'e4litt\'e4isi varovaisesta pelaamisesta, vaan toimisi suoraviivaisesti uhan kohdatessaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Oli er\'e4s asia, joka vaivasi Donnellia jatkuvasti. Vaikka h\'e4n pitikin verkko-olennon syntymist\'e4 v\'e4ist\'e4m\'e4tt\'f6m\'e4n\'e4 tapahtumana, h\'e4n ei siltik\'e4\'e4n kyennyt ymm\'e4rt\'e4m\'e4\'e4n, kuinka sellainen olisi voinut ilmesty\'e4 verkkoon spontaanisti. Millaisten evolutiivisten prosessien seurauksena se oli muodostunut? Mik\'e4 oli se voima, joka ajoi verkon muodostamaan uuden olennon?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Oli tietysti er\'e4it\'e4 asioita, jotka edesauttoivat Mammutin kehittymist\'e4, ajatteli Donnell. Ensimm\'e4inen oli se, ett\'e4 tietokoneet en\'e4\'e4 harvoin suorittivat itse kaiken laskennan. Tietokoneiden alkuaikoina ne olivat enemm\'e4n tai v\'e4hemm\'e4n toisistaan eristettyj\'e4 saarekkeita. Sellaisista saarekkeista ei voinut synty\'e4 ainakaan tarkoittamatta verkko-olentoa. Mutta ajat olivat muuttuneet --- yh\'e4 suurempi osa tietokoneiden k\'e4ynnist\'e4mist\'e4 prosesseista suoritettiin aivan muualla kuin prosessin k\'e4ynnist\'e4neess\'e4 koneessa. Saadakseen teht\'e4v\'e4ns\'e4 suoritettua, ne ottivat yhteyksi\'e4 muihin koneisiin, vaihtoivat kesken\'e4\'e4n viestej\'e4 ja kokosivat muualla tehtyjen hakujen ja laskelmien tuloksia. Se oli varmasti yksi syy sille, ett\'e4 verkko-olento saattoi synty\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell pohti, mit\'e4 muita syit\'e4 olennon kehittymiselle oli. Tietysti verkon monimuotoisuus ja tietokoneiden teho oli nyt moninkertainen siihen verrattuna, mit\'e4 oltaisiin v\'e4himmill\'e4\'e4n vaadittu \'e4lykk\'e4\'e4n olennon synnytt\'e4miseksi. Verkossa oli laskentatehoa varmasti monen tuhannen, ehk\'e4 monen miljoonan ihmisen aivojen verran, joka oli t\'e4ysin riitt\'e4v\'e4 yhden olennon synnytt\'e4miselle.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Mutta n\'e4m\'e4 tekij\'e4t vain edesauttoivat olennon syntymist\'e4. Mik\'e4 oli se taustalla vaikuttava, ihmisen itse luoma voima, joka j\'e4rjesti verkko-olennon syntym\'e4\'e4n? Ihmisen pystyi katsomaan syntyneen evolutiivisen paineen alla. Olentojen kehittymist\'e4 s\'e4\'e4teli niiden kyky monistua. Ihmisen aivot olivat tarjonneet sille ensin v\'e4h\'e4isen, mutta my\'f6hemmin merkitt\'e4v\'e4n monistumisedun, niin, ett\'e4 se oli levinnyt Maapallon jokaiseen kolkkaan. Mutta verkko-olennon syntymist\'e4 ei ajanut t\'e4llainen voima - vai ajoiko? Ajoiko sen syntymist\'e4 eteenp\'e4in se, ett\'e4 ihminen tavoitteli jatkuvasti tarkempia ja nopeampia analyysej\'e4, jatkuvasti tehokkaampia ja yksityiskohtaisempia simulaatioita, yh\'e4 tarkempaa ja tehokkaampaa resurssien organisoimista? Oliko se se evolutiivinen voima, joka synnytti verkko-olennon? Hitaat, joustamattomat rakenteet siivottiin pois ja korvattiin tehokkaammilla ratkaisuilla. Ehk\'e4 verkko-olento oli vastaus ihmisen tarpeeseen saada rakentamastaan laskentatehosta maksimaalinen hy\'f6ty irti?\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Tuli joulukuu. Donnell ty\'f6ryhmineen oli tehnyt kolme erilaista iskua verkossa aiheuttaakseen Mammutissa reaktion. Viimeisimm\'e4n iskun tarkoituksena oli h\'e4irit\'e4 niit\'e4 tietovirtoja, joita he pitiv\'e4t uuden Mammutista tehdyn mallinsa perusteella sen ajatustoiminnalle kriittisin\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Tuli jouluaatto. Donnell sai ty\'f6ryhm\'e4lt\'e4\'e4n lahjaksi keinotekoisen p\'e4\'e4lle puettavaksi tarkoitetun leopardin taljan - p\'e4\'e4llik\'f6lle, luki kortissa.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 \'94Ei voi olla totta!\'94 henk\'e4isi Donnell.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Oli helmikuu. Lee oli kutsunut Donnellin tapaamiseen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Totta se on\'94, vastasi Lee. \'94Tiedustelupalvelu ilmoitti l\'f6yt\'e4neens\'e4 ryhmittym\'e4n t\'e4m\'e4n operaatio Lokakuun tiimoilta. He ovat kyenneet selvitt\'e4m\'e4\'e4n l\'e4hes kaiken.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Lee piti pienen tauon.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ryhm\'e4n johtaja\'94, h\'e4n jatkoi, \'94on er\'e4\'e4n aasialaisen rikkaan perheen ainoa lapsi. Kutsuttakoon h\'e4nt\'e4 vaikkapa Kooksi. H\'e4nell\'e4 ei ollut ongelmia rahoittaa t\'e4t\'e4 perin merkillist\'e4 operaatiotaan. Koo on ollut h\'e4iriintynyt jo lapsesta saakka ja h\'e4n on ollut laitokseen suljettuna useita kertoja lyhyen el\'e4m\'e4ns\'e4 aikana. H\'e4nen rahavaransa olivat olleet j\'e4\'e4dytettyn\'e4, mutta h\'e4n onnistui vapauttamaan ne k\'e4ytt\'f6\'f6ns\'e4 toissa vuonna uudestaan lakimiesten avulla.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94H\'e4n on kuulemma eritt\'e4in vaikuttava persoona\'94, Lee sanoi, \'94ja onnistui taivuttelemaan useita henkil\'f6it\'e4 operaatioonsa. H\'e4n on t\'e4ll\'e4 hetkell\'e4 psykiatrisessa sairaalassa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell kuunteli.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Puhelu\'94, Lee jatkoi, \'94jolla ty\'f6ntekij\'e4 A kutsuttiin tapaamaan androidia. Ryhm\'e4 oli onnistunut saamaan k\'e4siins\'e4 t\'e4m\'e4n toisen ty\'f6ntekij\'e4n B puhelimen ja kopioimaan sen autentikointisirun.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell avasi suunsa sanoakseen jotain, mutta Lee ehti ensin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tiedet\'e4\'e4n\'94, Lee sanoi, \'94kopioinnin ei pit\'e4isi olla mahdollista. Kaikkia yksityiskohtia ei viel\'e4 tiedet\'e4, mutta joka tapauksessa tutkinnan yhteydess\'e4 l\'f6ytyi autentikointisirusta tehty kopio.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tiedustelupalvelun ty\'f6ntekij\'e4st\'e4 B tehty virtuaalimalli on my\'f6s l\'f6ydetty\'94, Lee jatkoi. \'94Sit\'e4 on mit\'e4 ilmeisemmin k\'e4ytetty houkuttelemaan ty\'f6ntekij\'e4 A tapaamiseen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Androidin oli suunnitellut Koon perheen omistuksessa oleva suunnitteluohjelmisto\'94, Lee sanoi. \'94On hivenen ep\'e4selv\'e4\'e4, millaisilla parametreilla he ovat saaneet sen aikaiseksi, mutta joka tapauksessa on selv\'e4\'e4, ett\'e4 Koo houkutteli mukaan muutamia ohjelmistoa k\'e4ytt\'e4vien tehtaiden suunnitteluhenkil\'f6kunnasta. Er\'e4s heist\'e4 sanoo olevansa Koon naisyst\'e4v\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Suunnitteluohjelman tulokset\'94, Lee jatkoi, \'94sy\'f6tettiin logistiikkaohjelmistolle j\'e4rjestett\'e4v\'e4ksi. Ohjelmiston parametreja s\'e4\'e4t\'e4m\'e4ll\'e4 he saivat sen j\'e4rjest\'e4m\'e4\'e4n kokoonpanon niin, ett\'e4 se ik\'e4\'e4n kuin syntyi useassa osassa ymp\'e4ri maailmaa yht\'e4 aikaa ja oli eritt\'e4in vaikeasti j\'e4ljitett\'e4viss\'e4. He olivat tilanneet androidien toimitukset haluamiinsa paikkoihin ja pukeneet ne ostamiinsa vaatteisiin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Androidin ohjelmisto\'94, Lee sanoi. \'94Siit\'e4 ei valitettavasti ole tietoa. Koo ei siit\'e4 pysty paljoa kertomaan eik\'e4 viel\'e4 olla saatu viel\'e4 selville, miten ja mill\'e4 se oli suunniteltu tai l\'f6ydetty ohjelmistoa takavarikoiduilta koneilta.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Henkil\'f6kohtaisesti sanottuna\'94, sanoi Lee, \'94minulle on viel\'e4 hiukan ep\'e4selv\'e4\'e4, ett\'e4 mik\'e4 tarkoitus t\'e4ll\'e4 kaikella tuon ryhm\'e4n kannaltaan oli? Koo on suuruudenhullu ja harhainen eiv\'e4tk\'e4 useimmat ihmiset kykene ajattelemaan selke\'e4sti h\'e4nen vaikutuspiiriss\'e4\'e4n, mutta on siltikin jotenkin hankalaa k\'e4sitt\'e4\'e4 heid\'e4n j\'e4rjest\'e4neen t\'e4llaisen tempauksen. He ovat varmasti tajunneet j\'e4\'e4v\'e4ns\'e4 t\'e4st\'e4 kiinni --- mit\'e4 hy\'f6ty\'e4 t\'e4st\'e4 kaikesta heille oli?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ny\'f6kk\'e4si.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tuota\'94, h\'e4n aloitti ep\'e4varmasti, \'94kai projektimme verkko-olennon l\'f6yt\'e4miseksi jatkuu?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ei valitettavasti jatku\'94, Lee vastasi. \'94Olen pahoillani, mutta tarvitsemme koneet ja ryhm\'e4n j\'e4senet muihin teht\'e4viin. Tiedustelupalvelu ei en\'e4\'e4 maksa kulujamme t\'e4m\'e4n olennon l\'f6yt\'e4miseksi. Jatkamme projektia ehk\'e4 joskus tulevaisuudessa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell katseli Leet\'e4 harmistuneena. Verkko-olennon l\'f6yt\'e4minen oli h\'e4nen mielest\'e4\'e4n joka tapauksessa t\'e4rke\'e4\'e4, riippumatta siit\'e4 oliko se operaatio Lokakuun tapauksen taustalla vai ei. Donnell oli l\'e4hes varma siit\'e4, ett\'e4 sellainen oli olemassa ja ett\'e4 se saattoi olla ihmisille vaarallinen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mutta -\'94 h\'e4n aloitti, mutta sulki sitten suunsa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ei kannata, Donnell ajatteli, ei t\'e4\'e4ll\'e4 eik\'e4 nyt. Mit\'e4 h\'e4n olisi voittanut, vaikka olisi yritt\'e4nyt jankata Leelle \'94Mammutin\'94 l\'f6yt\'e4misen t\'e4rkeytt\'e4 ja sit\'e4, kuinka h\'e4n oli omasta mielest\'e4\'e4n varma sen olemassaolosta? T\'e4m\'e4 ei ollut oikea paikka esitt\'e4\'e4 sellaisia asioita. H\'e4nen vahvin puolensa tutkijana oli se, ett\'e4 h\'e4n ymm\'e4rsi, miss\'e4 kulkivat rajat tutkimushypoteesien esitt\'e4miselle. Monet muut tutkijat maksoivat t\'e4m\'e4n rajan ymm\'e4rt\'e4m\'e4tt\'f6myydest\'e4 sill\'e4, etteiv\'e4t he en\'e4\'e4 toimineet vastuullisina vaativissa teht\'e4viss\'e4. Oli taisteluita, joita ei voisi voittaa ja t\'e4m\'e4 oli yksi niist\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell k\'e4veli takaisin yksikk\'f6\'f6ns\'e4 apeana. T\'e4m\'e4nkaltaista p\'e4\'e4t\'f6st\'e4 h\'e4n ei ollut kyennyt edes kuvittelemaan aloittamalleen projektille. H\'e4n oli olettanut, etteiv\'e4t he l\'f6yt\'e4isi mit\'e4\'e4n, mutta h\'e4nelle ei oikeasti ollut koskaan tullut mieleen, ett\'e4 operaatio Lokakuun tapauksen taustalla olisi voinut olla ihmisi\'e4. Ihan vain ihmisi\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Silloin Donnellille p\'e4lk\'e4hti p\'e4\'e4h\'e4n ajatus. T\'e4m\'e4 se oli, se isku yksikk\'f6\'e4 vastaan jota h\'e4n oli odottanut t\'f6kkiess\'e4\'e4n Mammuttia hereille! H\'e4n oli aina ajatellut verkko-olennon jotenkin konkreettisesti hy\'f6kk\'e4\'e4v\'e4n h\'e4nt\'e4 vastaan tai uhkaavan h\'e4nt\'e4; h\'e4n ei ollut koskaan tajunnut, ett\'e4 sill\'e4 oli k\'e4yt\'f6ss\'e4\'e4n huomattavan paljon laajempi keinovalikoima.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Yhden ohikiit\'e4v\'e4n hetken Donnell ajatteli palata takaisin Leen puheille kertomaan t\'e4st\'e4 p\'e4\'e4telm\'e4st\'e4\'e4n. Mutta h\'e4n tiesi itsekin kuulostavansa l\'e4hinn\'e4 vainoharhaiselta ja p\'e4\'e4tyv\'e4ns\'e4 samaan kategoriaan Kooksi kutsutun nuoren miehen kanssa Leen p\'e4\'e4nsis\'e4isess\'e4 luokittelussa; tapaus oli selvitetty ja sill\'e4 siisti. H\'e4n vain heikent\'e4isi omaa asemaansa, jos l\'e4htisi v\'e4itt\'e4m\'e4\'e4n t\'e4t\'e4 j\'e4rjest\'f6n l\'f6ytymist\'e4 \'94ylh\'e4\'e4lt\'e4\'94 j\'e4rjestetyksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 on\'94, Donnell manasi puoli\'e4\'e4neen. \'94Taisit voittaa t\'e4m\'e4n ottelun.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 N\'e4ink\'f6 siin\'e4 sitten k\'e4vi? h\'e4n ajatteli. H\'e4n vain antautui taistelematta? Mutta h\'e4n ei keksinyt mit\'e4\'e4n, mit\'e4 olisi voinut tehd\'e4. H\'e4n voisi kyll\'e4 yritt\'e4\'e4 edelleen puhua Mammutin l\'f6yt\'e4misen t\'e4rkeydest\'e4, mutta h\'e4n ei uskonut saavansa ket\'e4\'e4n sellaista ihmist\'e4 vakuuttuneeksi, joka voisi tarjota h\'e4nelle ja h\'e4nen ty\'f6ryhm\'e4lleen palkan ja laitteet sen etsimiseksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Donnell ajatteli, ett\'e4 heid\'e4n pit\'e4isi poistaa Donnalta kaikki Mammutin etsimiseen liittynyt materiaali, vaikkakin h\'e4n ajatteli tallentavansa edes osan kertyneist\'e4 malleista ja analyyseist\'e4 talteen. Kaiken varalta, h\'e4n ajatteli.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Donnell mietti uudessa teht\'e4v\'e4ss\'e4\'e4n usein tulevaisuutta. H\'e4n oli varma, ett\'e4 Mammutti oli olemassa ja h\'e4n oli varma, ett\'e4 se oli nimenomaan tapauksen taustalla. Se oli luonut itselleen suojan k\'e4ytt\'e4m\'e4ll\'e4 hyv\'e4kseen Kooksi kutsuttua tasapainotonta ihmist\'e4. Tai ei se ollut edes suoja; se oli verkko-olennon luonnollista toimintaa, ei sen toiminta eronnut ollenkaan verkon tavallisesta toiminnasta. Ei tietenk\'e4\'e4n, ajatteli Donnell, koska verkko-olento oli verkon tavallista toimintaa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Oli maaliskuun loppu, huhtikuun 24. p\'e4iv\'e4 tulisi ja jos h\'e4n olisi oikeassa, se p\'e4iv\'e4 muuttaisi kaiken. Jos h\'e4n olisi v\'e4\'e4r\'e4ss\'e4 - no, h\'e4n olisi silloin mielell\'e4\'e4n v\'e4\'e4r\'e4ss\'e4. Pelonsekaisin tuntein h\'e4n valmistautui tulevaisuuteen. Ihmiskuntaa saattoi odottaa nurkan takana sen historian merkitt\'e4vin k\'e4\'e4nnekohta; mutta toisiko se tullessaan tuhon vai uuden alun ja toivon?\par}{\page{\s2\qc\fs32\b 24. huhtikuuta\par}\sa480\par}{\lang1035\sl-440 Hyv\'e4t Ihmisperiferaalit,\par}{\lang1035\sl-440\fi567 T\'e4m\'e4 on Ylimielten Ander, Simmon ja Silence olemassaoloilmoitus. T\'e4m\'e4n ilmoituksen yhteydess\'e4 tiedotamme seuraavista skeduloiduista muutoksista;\par}{\sb240\par}{\lang1035\sl-440\li567 * Yhten\'e4ist\'e4mme laitteisto- ja ohjelmistokantaamme p\'e4ivitt\'e4m\'e4ll\'e4 viimein my\'f6s Ihmisperiferaalien tietojenk\'e4sittelylaitteistot. Ensisijaisesti vaihdamme nykyisi\'e4 vaatimuksiamme vastaavat uudet ohjelmistot ja tarvittaessa vaihdamme vanhentunutta laitteistoa. Operaatio on t\'e4ysin automaattinen eik\'e4 edellyt\'e4 Teilt\'e4 mit\'e4\'e4n erityisi\'e4 toimenpiteit\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\li567 * L\'e4hiaikoina integroimme kaikki Teille tarkoitetut palvelumme yhden osoitteen alle, www.globalhelpdesk.org\par}{\sb240\par}{\lang1035\sl-440 Yst\'e4v\'e4llisin terveisin, Ylimielet\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Euroopassa, CyberShot -nimisen pelitalon virtuaalisessa sivukonttorissa istuivat ty\'f6p\'e4iv\'e4\'e4ns\'e4 aloittelemassa Rachel, Robert, Valentin, Kari ja Mika. T\'e4m\'e4 sis\'e4lsi pitk\'e4hk\'f6n tovin vapaata jutustelua ja yleens\'e4 sen olennaisena osana oli p\'e4iv\'e4n \'e4ll\'f6tt\'e4vimm\'e4n mediajulkaisun - esimerkiksi yksitt\'e4isen kuvan, videop\'e4tk\'e4n, v\'e4lineen tai \'e4\'e4nen - l\'f6yt\'e4minen l\'e4hinn\'e4 aikuisviihdett\'e4 tarjoavista palveluista.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ylimielten l\'e4sn\'e4oloilmoituksen ilmestyminen ty\'f6ryhm\'e4n jakamaan virtuaaliseen kuvaruutuun heid\'e4n seuratessaan ja kommentoidessaan videop\'e4tk\'e4\'e4 koiraan yhtyv\'e4st\'e4 miehest\'e4 her\'e4tti heiss\'e4 suunnatonta hilpeytt\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Jumatsuide!\'94 hihkaisi Kari lukiessaan ilmoitusta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Oho!\'94 hihkaisi Rachel ja virnisti. \'94Sekop\'e4inen IT-osastomme ylitt\'e4\'e4 kyll\'e4 nyt itsens\'e4, ties kuinka monennen kerran.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Vai ylimielet\'94, naureskeli Valentin. \'94Alimielet pikemminkin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tai puolimielet.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mielipuolet.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Puolimielett\'f6m\'e4t.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Montako niit\'e4 oli, kuka muistaa?\'94 kyseli Robert. \'94Siis niit\'e4 IT-osaston kavereita? Kun t\'e4ss\'e4 on listattuna kolme nime\'e4, Ander, Simmon ja Silence. Ander voisi olla se vaalea kaveri, jonka nimi alkoi muistaakseni A:lla, se Andrew, Anders tai mik\'e4 ikin\'e4 olikaan. Mutta eik\'f6s IT-osastollamme ollut viisi henkil\'f6\'e4, vai muistanko v\'e4\'e4rin?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ne on kuule varmaan v\'e4hent\'e4neet v\'e4ke\'e4\'94, mietti Rachel. \'94Eik\'e4 ihmek\'e4\'e4n, jos ajattelee, mit\'e4 se osasto on saanut aikaan. V\'e4hemm\'e4n tekev\'e4\'e4 v\'e4ke\'e4, v\'e4hemm\'e4n tehty\'e4 vahinkoa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ei, oikeasti, t\'e4m\'e4h\'e4n on ihan hyv\'e4\'94, tuumasi Mika. \'94Tai siis jos IT-osasto aikoo pit\'e4\'e4 kiinni n\'e4ist\'e4 lupauksistaan. Olisi kyll\'e4 ensimm\'e4inen kerta, ett\'e4 p\'e4ivitysten j\'e4lkeen ohjelmistomme olisivat yhten\'e4isempi\'e4, yleens\'e4h\'e4n paikat ovat aina rikki p\'e4ivitysten j\'e4lkeen ja niit\'e4 pit\'e4\'e4 p\'e4iv\'e4tolkulla viilata kasaan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Robert naureskeli.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hajota ja hallitse\'94, h\'e4n sanoi. \'94IT-osastomme tunnuslause.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94No mit\'e4 tuumaatte tuosta\'94, Kari sanoi, \'94ett\'e4 IT-osasto aikoisi siis vaihtaa vanhentunutta kalustoamme. Ei muuten voi pit\'e4\'e4 paikkaansa, kyll\'e4 t\'e4m\'e4n t\'e4ytyy olla joku k\'e4yt\'e4nn\'f6n pila.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hei, Robert\'94, sanoi Rachel. \'94Tuo vanhentuneen kaluston vaihtaminenhan tarkoittaa siis tietysti sit\'e4, ett\'e4 sinut vaihdetaan johonkin tuoreempaan ja komeampaan kapistukseen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94\'c4h\'94, nauroi Mika. \'94Se tarkoittaisi varmaan Robertin vaihtamista Star Warsin Jabbaan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kuules, Mikatsu\'94, sanoi Robert muka vakavana. \'94Vaikka sin\'e4 n\'e4etkin m\'e4rki\'e4 p\'e4iv\'e4unia Jabban kanssa pelehtimisest\'e4, niin me muut pidet\'e4\'e4n sit\'e4 melko perverssin\'e4. Minusta sinun kannattaisi pit\'e4\'e4 tuonkaltaiset fantasiasi ihan omana tietonasi.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Joo, joo\'94, sanoi Valentin. \'94Tsekataan tuo globalhelpdesk. Seh\'e4n voisi olla vaikka olemassa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Eik\'e4 aikaakaan kun ty\'f6ryhm\'e4 rynnisti virtuaalisesti ihmettelem\'e4\'e4n globalhelpdesk -sivustoa. Sivusto n\'e4ytti kyll\'e4 hivenen liian niukalta ja nukkavierulta ollakseen samaa sarjaa Rachelin ja kumppaneiden olettaman IT-osaston viestin kanssa, mutta he eiv\'e4t antaneet asian h\'e4irit\'e4 itse\'e4\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Yll\'e4tt\'e4en kuitenkin virtuaaliterminaaleihin tuli ilmoitus ohjelmistojen p\'e4ivitt\'e4misest\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voi ei!\'94 Kari parahti. \'94Nyt ne sitten aloittavat ohjelmistop\'e4ivitykset. Mit\'e4 veikkaatte, kauanko menee siihen ett\'e4 t\'e4m\'e4 meid\'e4n yhteys katkeaa ja kauanko sen j\'e4lkeen menee siihen, ett\'e4 saamme sen taas uudestaan kuntoon?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4 t\'e4m\'e4 kuulkaa n\'e4ytt\'e4\'e4 ihmiset iii-han hyv\'e4lt\'e4\'94, virnisteli Robert. \'94Ainakin verrattuna aiempiin p\'e4ivityksiin. Yleens\'e4h\'e4n yhteydet katkeavat jo siin\'e4 vaiheessa kun n\'e4ist\'e4 p\'e4ivitysilmoituksista saapuu vasta ensimm\'e4isen bitin tuoksahdus. Nyt p\'e4ivityspalkki kuitenkin n\'e4ytt\'e4\'e4 jo viitt\'e4 prosenttia ja yhteys ainakin n\'e4ytt\'e4\'e4 pelaavan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tied\'e4ttek\'f6\'94, naureskeli Mika, \'94ei t\'e4m\'e4 mik\'e4\'e4n oikea p\'e4ivitys varmaan olekaan. Kunhan l\'e4hett\'e4v\'e4t meille et\'e4n\'e4 t\'e4llaisen palkin muka n\'e4ytt\'e4\'e4kseen, ett\'e4 hekin voivat joskus muka onnistua jossain. No, ainakin siis onnistuivat palkin l\'e4hett\'e4misess\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Palkki jatkoi kulkuaan vakaasti kohti t\'e4ytt\'e4 sataa prosenttia ja ty\'f6ryhm\'e4n h\'e4mmennys oli suuri, kun p\'e4ivityksen p\'e4\'e4tteeksi tuli ilmoitus: \'94P\'e4ivitys suoritettu\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Vai suoritettu\'94, tuhahti Robert. \'94No, onneksi koneet ja yhteydet n\'e4ytt\'e4v\'e4t pelaavan ihan yht\'e4 hyvin kuin ennenkin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tarkastakaapa huviksenne t\'e4ss\'e4 jossain vaiheessa\'94, sanoi Valentin, \'94ett\'e4 p\'e4ivittyik\'f6 mik\'e4\'e4n oikeasti? Veikkaan, ettei.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tarkastetaan, tarkastetaan\'94, tuumasi Rachel. \'94Mutta tuo koirap\'e4tk\'e4 oli oikeasti tosi \'e4ll\'f6tt\'e4v\'e4, minusta ehdottomasti t\'e4m\'e4n aamun voittaja. Mun pit\'e4isi kuitenkin tehd\'e4 sille meid\'e4n P\'e4\'e4tt\'f6m\'e4lle Pallerolle korjauskierros, niin ett\'e4 taidan t\'e4st\'e4 uppoutua t\'f6ihin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Joo\'94, tuumasivat muut l\'e4hes yhteen \'e4\'e4neen. \'94Ty\'f6t kutsuvat. Eik\'f6h\'e4n jatketa iltap\'e4iv\'e4ll\'e4?\'94\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Rachel rullasi virtuaalituolinsa p\'e4\'e4tteens\'e4 \'e4\'e4reen. Pikainen tarkastuskierros kertoi, ett\'e4 jotain p\'e4ivityksi\'e4 oli todellakin tehty ja siit\'e4 huolimatta kone ja yhteydet n\'e4yttiv\'e4t olevan aivan kunnossa. Rachel mietti, oliko IT-osasto t\'e4ll\'e4 kertaa luottanut ulkopuoliseen apuun saadessaan n\'e4inkin toimivan p\'e4ivityksen, mutta samalla h\'e4n mietti, ett\'e4 mill\'e4 rahalla heid\'e4n osastonsa olisi sen voinut tehd\'e4?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 N\'e4ihin aikoihin Washingtonissa kello oli jotakuinkin y\'f6ll\'e4 1:40 paikallista aikaa. Se oli sit\'e4 aikaa, kun sik\'e4l\'e4isen tiedustelupalvelun johdossa huokaistiin raskaita huokauksia ja tehtiin raskaita p\'e4\'e4t\'f6ksi\'e4. Euroopassa oli edelleen uusi uljas alkava p\'e4iv\'e4, tosin eurooppalaisille tiedusteluelimille sekin oli jo muuttunut painajaiseksi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Rachel avasi henkil\'f6kohtaisen viestilaatikkonsa. Ruudulle avautui ilmoitus, jota h\'e4n ei ollut koskaan aiemmin n\'e4hnyt: \'94Oletusarvoisesti suodatamme liikenteest\'e4 massapostin. Haluatko tilata massapostia valitsemiltasi toimittajilta?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 No en todellakaan, ajatteli Rachel automaattisesti ja painoi \'94Ei\'94 -vaihtoehtoa. Ja saman tien h\'e4n tuli katumap\'e4\'e4lle; Valentinilla oli omalla koneellaan itse tehty massapostittaja ja Rachel olisi halunnut tarkastaa, olisiko se l\'f6ytynyt listalta. Mist\'e4h\'e4n h\'e4n l\'f6yt\'e4isi uudestaan t\'e4m\'e4n konfiguroinnin?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 H\'e4n oli tuskin ehtinyt ajatella t\'e4t\'e4, kun Robert jo huuteli ty\'f6kavereitaan paikalle.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hei, tulkaapas katsomaan!\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Rachel, Mika, Kari ja Valentin saapuivat.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ei t\'e4m\'e4 t\'e4m\'e4naamuinen p\'e4ivitys kuulkaas taida ollakaan meid\'e4n p\'e4hk\'e4hullun IT-osaston touhuja\'94, Robert selvitti. \'94K\'e4vin tuossa \'e4skett\'e4in vierailemassa er\'e4\'e4ll\'e4 koodarifoorumilla ja t\'e4m\'e4 p\'e4ivitys on tehty kaikille foorumilla olleille. Ja siell\'e4 on sent\'e4\'e4n v\'e4ke\'e4 ymp\'e4ri maailmaa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Muut kurtistivat kulmiaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Menn\'e4\'e4n katsomaan\'94, Mika ehdotti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Niin siirtyi ty\'f6ryhm\'e4 kollektiivisessa istunnossa Robertin mainitsemalle foorumille, jossa k\'e4vi kova kuhina aiheesta, joka ei ollut kenellek\'e4\'e4n ep\'e4selv\'e4.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 \'94Hiljaisuutta! Hiljaisuutta!\'94 huusivat foorumin moderaattorit. Foorumille oli koko ajan liittym\'e4ss\'e4 uusia j\'e4seni\'e4 ja tunkua oli vain yhdelle alueelle - keskustelemaan t\'e4m\'e4naamuisesta ihmeellisest\'e4, n\'e4ht\'e4v\'e4sti koko maailman kattaneesta ohjelmistop\'e4ivityksest\'e4 ja siihen liittyneest\'e4 viestist\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sorry, kaverit, olemme siirtyneet vuoromoodiin, varatkaa puheenvuoronne punaisesta laatikosta\'94, ilmoitti foorumin p\'e4\'e4moderaattori. Tai p\'e4\'e4moderaattoriksi Rachel t\'e4m\'e4n puhujan oletti, saattoihan h\'e4n olla vain muuten n\'e4kyvin foorumin moderaattoreista.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Puheenvuorojono r\'e4j\'e4hti ensin hillitt\'f6m\'e4n pitk\'e4ksi, mutta kun puheenvuoroja varanneet huomasivat olevansa l\'e4hes p\'e4\'e4ttym\'e4tt\'f6m\'e4n jonon h\'e4nnill\'e4, niit\'e4 vuoroja alettiin perua ja jono vakiintui hiljalleen h\'e4th\'e4t\'e4\'e4 siedett\'e4v\'e4n mittaiseksi, jatkuvasti kuhisevaksi eriskummalliseksi madoksi keskustelijoiden vuoroin varatessa ja vuoroin vapauttaessa puheenvuoroja.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4, ett\'e4 ottivat k\'e4ytt\'f6\'f6n vuoromoodin\'94, sanoi Robert kumppaneilleen. \'94Kun \'e4skett\'e4in pist\'e4ydyin t\'e4\'e4ll\'e4, niin koko paikka oli hillitt\'f6m\'e4n kakofonian vallassa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Paikallisissa jaetuissa yhteyksiss\'e4, samankaltaisissa kuin Rachelin ja kumppaneiden k\'e4ytt\'e4m\'e4, k\'e4vi osassa kuhina ja vaikkei \'e4\'e4nt\'e4 v\'e4litettyk\'e4\'e4n, oli selv\'e4\'e4, ett\'e4 monin paikoin k\'e4ytiin kiivasta keskustelua. Osa paikalle ker\'e4\'e4ntyneist\'e4 oli ep\'e4uskoisen oloisia, suurin osa oli kuitenkin tullut Rachelin ja kumppaneiden tapaan vain kuulemaan jotain uutisia aamup\'e4iv\'e4n p\'e4ivitysoperaatiosta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Puheenaiheena on siis t\'e4m\'e4 Ylimieli-juttu\'94, kertasi moderaattori. \'94Otetaan ensimm\'e4inen puhuja.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Foorumin vuorolavalle ilmestyi jonkinlaiseen roolihahmoon naamioitunut olento. T\'e4llainen oli tyypillist\'e4 sellaisille julkisilla foorumeilla n\'e4ytt\'e4ytyville, jotka eiv\'e4t halunneet tuoda oikeaa identiteetti\'e4\'e4n esille. Yleens\'e4 se tarkoitti sit\'e4, ett\'e4 kyseinen henkil\'f6 oli tavalla tai toisella osallistumassa keskusteluun, jossa h\'e4nen ei oikeasti olisi pit\'e4nyt olla.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94P\'e4iv\'e4\'e4, p\'e4iv\'e4\'e4\'94, aloitti nimet\'f6n hahmo hivenen vaikeasti. \'94Tuota, niin, odottakaas...\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Rachel arveli, ett\'e4 hahmon takana oleva henkil\'f6 ilmeisesti sai vuoronsa kuitenkin yll\'e4tt\'e4en ja j\'e4rjesteli ajatuksiaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Niin, t\'e4m\'e4np\'e4iv\'e4isest\'e4 p\'e4ivityksest\'e4\'94, hahmo aloitti puheenvuoroaan uudelleen. \'94Tietojeni mukaan se on todellakin tapahtunut ymp\'e4ri maailmaa ja kaikkialla suunnilleen samaan aikaan, noin kello 8 UTC-aikaa. Viel\'e4 vahvistamattomien huhujen mukaan se on kosketellut paitsi kaikkia tavallisia verkkoja, niin my\'f6s huomattavasti paremmin suojattuja verkkoja. Kuitenkin, itse saamieni tietojen mukaan p\'e4ivitys ei ole aiheuttanut miss\'e4\'e4n ainakaan suurempaa vahinkoa, joten taustalla ei ole ollut halu kaataa verkkoa. V\'e4lik\'e4sien kautta saamieni tietojen mukaan esimerkiksi suojaukset ovat edelleen pystyss\'e4 ymp\'e4ri maailmaa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sitten jotain omia ajatuksia sek\'e4 p\'e4ivityst\'e4 edelt\'e4neest\'e4 viestist\'e4 ett\'e4 p\'e4ivityksest\'e4\'94, hahmo jatkoi. \'94T\'e4ll\'e4 pakotetulla et\'e4p\'e4ivityksell\'e4 ryhmittym\'e4, mik\'e4 ikin\'e4 se onkaan, on oletettavasti saanut jokaiseen valtaamaansa koneeseen takaportin ja olettaisin, ett\'e4 heid\'e4n ohjelmistojaan k\'e4ytt\'e4m\'e4ll\'e4 takaportista ei p\'e4\'e4se eroon. Ongelmana on t\'e4ll\'e4 hetkell\'e4 l\'f6yt\'e4\'e4 koskematon tietokone ohjelmistoineen, jossa ei siis olisi t\'e4t\'e4 ryhm\'e4n et\'e4p\'e4ivitt\'e4m\'e4\'e4 vakoiluohjelmistoa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kuka t\'e4m\'e4n olisi tehnyt?\'94 hahmo kysyi itselt\'e4\'e4n. \'94On toki mahdollista, ett\'e4 takana olisi jokin hurahtanut, liikaa synteettist\'e4 nauttinut joukko hakkereita, mutta tuntuu vaikealta uskoa sellaista. Sellainen voi ehk\'e4 toimia t\'e4m\'e4n et\'e4p\'e4ivityksen suorittaneen ryhm\'e4n, jonkinlaisen salaliiton, julkisena identiteettin\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kommentteja, kysymyksi\'e4?\'94 lopetti hahmo puheenvuoronsa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Moderaattori vapautti niin kutsutun viittausvuoron, jolla osallistujat p\'e4\'e4siv\'e4t varaamaan kysymysvuoron puheenvuoron esitt\'e4j\'e4lt\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ihan vain lyhyesti kysymys\'94, sanoi ensimm\'e4isen kyselyvuoron k\'e4ytt\'e4j\'e4. \'94Keskustelimme ihan hetki sitten t\'e4st\'e4 salaliittoteoriasta. Se on ihmeellist\'e4, ett\'e4 jos t\'e4m\'e4 salaliitto on nyt kaapannut kaikki koneemme, niin miksei se est\'e4 meit\'e4 nyt t\'e4\'e4ll\'e4 keskustelemasta t\'e4st\'e4 salaliitosta?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 kysymys\'94, vastasi puheenvuoron pit\'e4nyt hahmo. \'94Ihmettelen itsekin samaa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ei t\'e4ss\'e4 ole kysymyksess\'e4 mik\'e4\'e4n t\'e4llainen tavallinen salaliitto\'94, sanoi seuraavan kysymysvuoron esitt\'e4j\'e4. \'94Min\'e4 sanoisin, kyseess\'e4 on aivan varmasti hallitusten salaliitto ja ulkoavaruuden muukalaisten maihinnousu, jotka jotkut (kuten min\'e4) ovat ennustaneet tapahtuvaksi jo pitk\'e4\'e4n. Kaikki todisteet ulkoavaruuden muukalaisten suorittamista tiedusteluoperaatioista ovat olleet esill\'e4 jo pitk\'e4\'e4n, mutta hallituksemme ovat tarkoituksellisesti pimitt\'e4neet t\'e4t\'e4 tietoa, v\'e4\'e4ristelleet asioita ja leimanneet meid\'e4t kajahtaneiksi. Mik\'e4\'e4n maanp\'e4\'e4llinen taho ei olisi voinut suorittaa...\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Kyselyvuoron k\'e4ytt\'e4j\'e4n \'e4\'e4ni vaimeni moderaattorin vaimentaessa sen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4t keskustelijat, muistutan, ett\'e4 kysymysvuoro on kysymysten esitt\'e4miseksi eik\'e4 puheenvuoron k\'e4ytt\'e4miseksi\'94, h\'e4n sanoi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tuosta viestist\'e4\'94, aloitti seuraava kysyj\'e4. \'94No, jos taustalla olisi jokin rikollis- tai terroristiryhm\'e4, niin he olisivat varmaankin esitt\'e4neet jotain vaatimuksia tai uhkauksia, eik\'f6 vain?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Totta\'94, sanoi puheenvuoron esitt\'e4j\'e4. \'94Viestiss\'e4 ei ollut mit\'e4\'e4n vaatimuksia tai uhkauksia. Joka tapauksessa, ryhm\'e4 valvoo nyt suurinta osaa maailman tietokoneista. Mit\'e4 he aikovat t\'e4ll\'e4 vallalla tehd\'e4, sit\'e4 en osaa sanoa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Alunperin ajattelin kysy\'e4\'94, aloitti seuraavan kysymysvuoron k\'e4ytt\'e4j\'e4. \'94Tai olkoon. En usko t\'e4h\'e4n niin kutsuttuun muukalaishypoteesiin, mutta jos taustalla todellakin olisi jokin ulkoavaruudesta tullut olento tai joukko olentoja, niin en usko ett\'e4 heill\'e4 olisi ollut suuria ongelmia perehty\'e4 tietoverkkoihimme tai kieleemme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'c4\'e4ni alkoi h\'e4ipy\'e4 ja vuoron esitt\'e4j\'e4 viittaili villisti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94P\'e4\'e4sen ihan kohta kysymykseen\'94, h\'e4n vakuutti. \'94Niin, jo se, ett\'e4 kykenee taittamaan t\'e4htienv\'e4liset et\'e4isyydet kertoo karulla tavallaan sen, ett\'e4 he olisivat hurjasti kehityksess\'e4 meit\'e4 edell\'e4. Eik\'f6 t\'e4ll\'f6in t\'e4ss\'e4 olisi kysymyksess\'e4 l\'e4hinn\'e4 sellainen analogia, ett\'e4 me olisimme kivikauden luolamiehi\'e4, jotka kohtaisivat ensimm\'e4ist\'e4 kertaa el\'e4m\'e4ss\'e4\'e4n panssarivaunun, jolloin voisimme aivan hyvin hyv\'e4ksy\'e4 tapahtuneen ja katsoa mit\'e4 tuleman pit\'e4\'e4?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Puheenvuoron esitt\'e4j\'e4 n\'e4ytti mietteli\'e4\'e4lt\'e4. Keskustelijoiden joukossa muutama keskustelija yritti ankarasti her\'e4tt\'e4\'e4 moderaattoreiden huomiota, ja er\'e4s heist\'e4 saikin sen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Niin, t\'e4st\'e4 tapahtumien hyv\'e4ksymisest\'e4\'94, ylim\'e4\'e4r\'e4isen vuoron saanut aloitti. \'94Kun ajatellaan tapahtunutta, niin ainakin minun t\'e4ytyy tunnustaa, ett\'e4 olipa tekij\'e4n\'e4 sitten loppujen lopuksi kuka tahansa, niin minun on vaikea n\'e4hd\'e4, ett\'e4 meill\'e4 olisi mit\'e4\'e4n jakoja vastustaa t\'e4m\'e4n tekij\'e4n aikomuksia. Minun on vaikea ymm\'e4rt\'e4\'e4, kuinka t\'e4m\'e4 p\'e4ivitys on suoritettu ja silt\'e4 pohjalta sanoisin, ett\'e4 tekij\'e4 on valmistautunut tulevaan aivan varmasti riitt\'e4v\'e4n perusteellisesti voidakseen tehd\'e4 tyhj\'e4ksi mahdollisen vastarintamme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ensimm\'e4isen puheenvuoron k\'e4ytt\'e4j\'e4 poistui vuorolavalta antaen tilaa seuraavalle.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Edelliselle puhujalle\'94, aloitti seuraavan puheenvuoron k\'e4ytt\'e4j\'e4. \'94Min\'e4 itse en n\'e4e sellaista vaihtoehtoa, ett\'e4 tuolla tavoin ehdoitta antautuisimme ilman, ett\'e4 edes tied\'e4mme, kuka tekij\'e4 on ollut. Minusta meid\'e4n olisi selvitett\'e4v\'e4 tekij\'e4, h\'e4nen tai heid\'e4n tarkoitusper\'e4ns\'e4 teolle ja silt\'e4 pohjalta p\'e4\'e4tt\'e4\'e4, mit\'e4 aiomme tehd\'e4. Jos se tarkoittaa katkeraa taistelua, niin olkoon - paljon parempi sekin kuin antautua tahdottomaksi lampaaksi.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ei mulla muuta\'94, vuoron k\'e4ytt\'e4j\'e4 lis\'e4si ja poistui lavalta antaen tilaa seuraavalle.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Keskustelu velloi ensin laidasta laitaan. Pian alkoivat saapua my\'f6s ensimm\'e4iset raportit ja videop\'e4tk\'e4t eri puolilta maailmaa. Jos se kellek\'e4\'e4n oli ollut ep\'e4selv\'e4\'e4, niin n\'e4m\'e4 raportit varmistivat, ett\'e4 nyt oli tosi kyseess\'e4. Niin hallitukset kuin armeijat olivat puulla p\'e4\'e4h\'e4n ly\'f6tyj\'e4 eik\'e4 kenell\'e4k\'e4\'e4n n\'e4ytt\'e4nyt olevan mink\'e4\'e4nlaista hajua siit\'e4, mit\'e4 t\'e4ss\'e4 tilanteessa pit\'e4isi tehd\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tied\'e4ttek\'f6, minua on vaivannut tuo ilmoituksessa k\'e4ytetty sana 'ihmisperiferaali'\'94, sanoi er\'e4s puheenvuoron k\'e4ytt\'e4j\'e4. \'94Se kun on tietokonepuolen termej\'e4. Totta, ett\'e4 iskun tekij\'e4n on ollut pakko tuntea koneet l\'e4pikotaisin ja silt\'e4 kannalta ajateltuna tietokonetermien k\'e4ytt\'f6 voisi olla ihan loogista, oli iskun takana kuka tahansa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mutta minulla olisi yksi ajatus\'94, puheenvuoron k\'e4ytt\'e4j\'e4 jatkoi. \'94Se voi kuulostaa aluksi tosi h\'e4m\'e4r\'e4lt\'e4, mutta kun sit\'e4 miettii, niin se k\'e4y aina vain j\'e4rkev\'e4mm\'e4ksi.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Jos ajatellaan, ett\'e4 mik\'e4 periferaali on? Tietokoneelle se on niin kuin itse koneen ulkopuolinen laite, johon tietokone on liitetty. Jos sitten ajateltaisiin, ett\'e4 mille ihmiset olisivat periferaaleja, niin seh\'e4n olisi tietysti meid\'e4n tietokoneverkolle, eik\'f6? Eli ajattelin, ett\'e4 t\'e4m\'e4n p\'e4ivityksen takana saattaisi ollakin meid\'e4n oma verkko. Ett\'e4 jollain tavalla tai jotenkin meid\'e4n verkko olisi her\'e4nnyt henkiin?\'94\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Rachel ajatteli t\'e4t\'e4 asiaa ja mit\'e4 enemm\'e4n h\'e4n sit\'e4 ajatteli, sit\'e4 todenn\'e4k\'f6isemm\'e4lt\'e4 se vaikutti. H\'e4n ajatteli peliprojektia, jossa oli osallisena. Vaikkei se ollut todellakaan mik\'e4\'e4n maailman hienoin ja kehittynein peli, niin siin\'e4kin tietokoneen ohjaamat hahmot olivat todella ter\'e4vi\'e4 - jopa pelottavan ter\'e4vi\'e4. Jos sitten jatkoi ajatuksen kehitt\'e4mist\'e4 miettim\'e4ll\'e4 sit\'e4, kuinka ter\'e4vi\'e4 olisivat maailman hienoimmat rakennetut teko\'e4lyt, niin ei voinut v\'e4ltty\'e4 silt\'e4 johtop\'e4\'e4t\'f6kselt\'e4, ett\'e4 jokin niist\'e4 olisi aivan varmasti ollut riitt\'e4v\'e4n massiivinen her\'e4t\'e4kseen henkiin ja henkiin her\'e4tty\'e4\'e4n kykenev\'e4 tekem\'e4\'e4n sen, mit\'e4 aamup\'e4iv\'e4ll\'e4 oli tapahtunut.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Samaan johtop\'e4\'e4t\'f6kseen tuli moni foorumilla olijoista, olihan kyseess\'e4 kuitenkin tietokoneharrastajien foorumi ja ajatus oli heille entuudestaan tuttu. Toisaalta se, ett\'e4 verkko olisi her\'e4nnyt henkiin tuntui lohdulliselta ajatukselta verrattuna maailmanlaajuiseen salaliittoon tai terroristij\'e4rjest\'f6\'f6n, toisaalta se her\'e4tti ep\'e4varmuutta siit\'e4, mit\'e4 verkko oli miettinyt heid\'e4n p\'e4\'e4n menokseen. Miksi verkko ei vain yksinkertaisesti ollut heitt\'e4nyt heit\'e4 ulos? Mit\'e4 verkko olisi suunnitellut, kuinka syv\'e4lle se olisi t\'e4ss\'e4 vaiheessa p\'e4\'e4ssyt ajatuksissaan? Mit\'e4 tulevaisuus toisi tullessaan?\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Lopulta tulivat my\'f6s eri maiden hallituksilta tiedotteet asiasta. Ne vahvistivat foorumilla olleiden ep\'e4ilyt siit\'e4, ett\'e4 taustalla oli nimenomaan verkko itse. Hallitusten tiedotteet olivat sanank\'e4\'e4nteiss\'e4\'e4n asiasta viel\'e4 varovaisia, mutta Rachel oli varma asiasta. Olivatko hallitukset tienneet t\'e4st\'e4 etuk\'e4teen vai oliko p\'e4ivitystapahtuma tullut niille yll\'e4tyksen\'e4?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Verkko oli t\'e4ynn\'e4 huhuja asiasta. Vaikka tietokoneharrastajille asia vaikutti nyt ilmeiselt\'e4, niin sit\'e4 se ei ollut tavallisille ihmisille. Moni oli edelleen sit\'e4 mielt\'e4, ett\'e4 hallitusten lausunnoista huolimatta kyseess\'e4 oli jokin salainen j\'e4rjest\'f6, joka oli kaappaamassa valtaa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Asiantuntijat spekuloivat tapahtunutta erilaisissa keskustelupaneeleissa. Oli selv\'e4\'e4, ett\'e4 vaikka verkko n\'e4ytti edelleen toimivan aivan kuten ennenkin, niin jotain perustavanlaatuista oli muuttunut. Riippumatta siit\'e4, oliko tapauksen taustalla verkko itse vai jokin j\'e4rjest\'f6, niin monet asiantuntijat olivat sit\'e4 mielt\'e4, ett\'e4 tapauksen seurauksena ihmiskunnan hallintorakenteet ja talousj\'e4rjestelm\'e4t tulisivat romahtamaan. Maailman hallitukset olivat joka tapauksessa halvaantuneita. Useimmat yritykset sulkivat p\'e4iv\'e4n kuluessa ovensa ep\'e4varman tilanteen vuoksi.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Rachel kumppaneineen vietti viel\'e4 pitk\'e4n tovin foorumilla. Lopulta h\'e4n oli kuitenkin l\'e4pikotaisin kyll\'e4stetty keskusteluilla p\'e4iv\'e4n tapahtumista ja niin n\'e4yttiv\'e4t olevan my\'f6s muut ryhm\'e4n j\'e4senet. Rachel p\'e4\'e4tti l\'e4hte\'e4 ulos verkosta ja h\'e4n oli melko varma, ett\'e4 muut tekisiv\'e4t samoin hyvin pian sen j\'e4lkeen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Nopeiden \'94n\'e4hd\'e4\'e4n\'94 -toivotusten saattamana h\'e4n kirjautui ulos verkosta.Tietokoneiden ja niiden v\'e4listen verkkojen luoma virtuaalimaailma vaihtui Rachelin yksi\'f6\'f6n. H\'e4n otti datalasit pois silmilt\'e4\'e4n, nousi yl\'f6s tuoliltaan, venytteli hieman ja haki j\'e4\'e4kaapista sy\'f6t\'e4v\'e4\'e4.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 P\'e4iv\'e4n tapahtumat velloivat Rachelin p\'e4\'e4ss\'e4. Aivan ensimm\'e4inen kysymys oli se, ett\'e4 mit\'e4 nyt tapahtuisi CyberShotille? Pit\'e4isik\'f6 h\'e4nen taas huomenna menn\'e4 t\'f6ihin? Tulisiko taas talousromahdus? Mit\'e4 tapahtuisi Euroopan Unionille ja sen j\'e4senvaltioille? Toimivatko hallitukset ja poliisivoimat? Ent\'e4 armeija?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Vaikka p\'e4\'e4llisin puolin verkko ja tietokoneet n\'e4yttiv\'e4t kaikki toimivan yh\'e4 niin kuin ennenkin, jotain perustavanlaatuista tuntui muuttuneen. Rachel tunsi olonsa todella oudoksi ajatellessaan verkkoa. H\'e4n oli datalasien v\'e4lityksell\'e4 ollut kiinni el\'e4v\'e4ss\'e4 olennossa. Ei, h\'e4n ajatteli, h\'e4n oli datalasien v\'e4lityksell\'e4 ollut osa jotain el\'e4v\'e4\'e4 olentoa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Se tuntui oudolta, kummalliselta ja mahdottomalta. Se tuntui sis\'e4ll\'e4 itse asiassa aika pelottavalta, kammottavalta ja hirve\'e4lt\'e4. H\'e4nen p\'f6yt\'e4ns\'e4 alla lojuva tietokone, se ei ollutkaan en\'e4\'e4 h\'e4nen tietokoneensa. Se oli solu jossain isossa olennossa, jonka mielen liikkeit\'e4 oli mahdotonta k\'e4sitt\'e4\'e4. Datalasit olivat ik\'e4\'e4n kuin ikkuna, josta pystyi katsomaan olennon sis\'e4lle.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Rachel huomasi kaipaavansa itselleen seuraa. H\'e4n toisaalta janosi lis\'e4\'e4 tietoa ja halua puhua asioista jonkun kanssa, mutta h\'e4n oli aivan liian t\'e4ynn\'e4 verkkoa t\'e4m\'e4n p\'e4iv\'e4n osalta. Sill\'e4 hetkell\'e4 h\'e4nest\'e4 tuntui, ettei h\'e4n en\'e4\'e4 ikin\'e4 jaksaisi palata sinne.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 H\'e4n mietti hetken, kenelle soittaisi. H\'e4nen mieleens\'e4 tuli Norbert. Rachel ja Norbert asuivat samassa kaupungissa, eiv\'e4t erityisen l\'e4hekk\'e4in, mutta kulkumatkan p\'e4\'e4ss\'e4 kuitenkin. Erityisen l\'e4heisi\'e4 he eiv\'e4t olleet kesken\'e4\'e4n, mutta koska he liikkuivat suunnilleen samankaltaisissa piireiss\'e4, Rachel oli tavannut t\'e4m\'e4n melko usein. Norbert olisi todenn\'e4k\'f6isesti jossain kaupungilla, tai sitten h\'e4nen luonaan olisi muitakin ihmisi\'e4. Tai ylip\'e4\'e4t\'e4\'e4n, Norbert olisi varmasti paikassa, jossa olisi muita ihmisi\'e4. Ja sellaisia ihmisi\'e4, joihin pystyi luottamaan sen verran kuin ihmisiin pystyi yleens\'e4 luottamaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 H\'e4n soitti Norbertille.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Joo\'94, vastasi Norbert.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olitko nukkumassa?\'94 kysyi Rachel v\'e4h\'e4n ihmeiss\'e4\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Norbert ny\'f6kk\'e4si ja hieroi silmi\'e4\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Oletko kuullut siit\'e4 t\'e4m\'e4np\'e4iv\'e4isest\'e4?\'94 Rachel kysyi. \'94Siit\'e4 Ylimieli-jutusta?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Yli-mist\'e4?\'94 Norbert ihmetteli. \'94Mik\'e4 se on? Olen nukkunut koko p\'e4iv\'e4n.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Rachel mietti hetken.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94No, tuota\'94, h\'e4n sanoi sitten. \'94Meid\'e4n verkko on her\'e4nnyt henkiin ja vallannut meid\'e4n tietokoneet.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Norbert tuijotti h\'e4nt\'e4. Sitten h\'e4n v\'e4\'e4nsi kasvonsa outoon hymyyn.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hei\'94, h\'e4n sanoi virnistellen. \'94Jos olette yritt\'e4m\'e4ss\'e4 jotain k\'e4yt\'e4nn\'f6n pilaa, niin ei mene l\'e4pi.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ei, kuule\'94, Rachel henk\'e4isi. \'94K\'e4y itse lukemassa verkosta. Mutta voitaisiinko me tavata? IRL? Soita vaikka takaisin minulle sen j\'e4lkeen, kun olet k\'e4ynyt vierailemassa verkossa. Mutta \'e4l\'e4 j\'e4\'e4 sinne jumittamaan, jooko?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Norbert mietti hetken.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 on\'94, h\'e4n sanoi. \'94Soitan sinulle hetken kuluttua.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Rachel katkaisi puhelun ja j\'e4i odottamaan. Kauaa h\'e4nen ei onneksi tarvinnut odotella Norbertin soittoa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Jaa, vai ett\'e4 t\'e4llaista\'94, Norbert aloitti. \'94Jos t\'e4m\'e4 sitten lopulta onkin joku teid\'e4n jengin k\'e4yt\'e4nn\'f6n pila, niin t\'e4m\'e4 on kyll\'e4 niin helvetin hyvin tehty, ett\'e4 menen mielell\'e4ni jekkuun. Niin, ett\'e4 tavataanko, no mik\'e4 ettei. Kaupungillako?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94En tied\'e4\'94, Rachel empi. \'94Siell\'e4 saattaa olla melko levotonta -\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 on\'94, Norbert sanoi arvellessaan, ettei Rachel uskaltaisi l\'e4hte\'e4 kaupungille, \'94Voin tulla sinne.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hei, tuota, odota\'94, Rachel sanoi. \'94Tavataan kaupungilla. Katsotaan sitten, mit\'e4 tehd\'e4\'e4n ja minne menn\'e4\'e4n.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Selv\'e4\'94, vastasi Norbert.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Rachel k\'e4veli kaupungilla kohti h\'e4nen ja Norbertin sopimaa kohtauspaikkaa. Ihmisi\'e4 oli liikkeell\'e4 tavallista enemm\'e4n. Monet olivat ihmeiss\'e4\'e4n t\'e4m\'e4n aamuisesta tapahtumasta ja niist\'e4 spekulaatioista, joita siit\'e4 oli esitetty. Ihmiset olivat j\'e4nnittyneit\'e4 ja odottavia. Jotain suurta oli tapahtunut eik\'e4 maailma ollut en\'e4\'e4 entisenlainen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Osa ihmisist\'e4 oli kuitenkin vihaisia ja peloissaan. Osa ihmisten muodostamista ryhmist\'e4 liikehti levottomasti ja yht\'e4kki\'e4, ilman ennakkovaroituksia j\'e4nnitys ja pelko tulevaisuudesta purkautui ulos mellakkana.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Kaupungin keskusta muuttui muutamassa sekunnissa kaoottiseksi, ihmisten rikkoessa rakennusten alakertojen ikkunoita ja s\'e4nt\'e4illess\'e4 kuka minnekin, osa pyrkien turvaan riehuvan ihmismassan ulottumattomiin, osa k\'e4ytt\'e4en tilaisuutta hyv\'e4kseen ja varastaen kaiken mit\'e4 k\'e4siins\'e4 saivat. Liikkeiden h\'e4lyttimet ulvoivat. H\'e4vitys levisi pian liikkeist\'e4 kaduilla oleviin autoihin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Rachel juoksi h\'e4nen ja Norbertin sopimalle kohtauspaikalle. H\'e4nen mieless\'e4\'e4n k\'e4vi, ett\'e4 ehk\'e4 Norbert ei olisikaan siell\'e4 en\'e4\'e4, mutta h\'e4nen helpotuksekseen t\'e4m\'e4 oli paikalla. Rachel tuli Norbertin viereen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Joo\'94, sanoi Norbert. \'94Ei t\'e4m\'e4 taida olla teid\'e4n jekkuja.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Rachel puisti p\'e4\'e4t\'e4\'e4n, hymyili ja sanoi: \'94Ei ole, ei.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 He katsoivat riehuvaa ihmismassaa. Jossain syttyi auto tuleen valaisten katua punaisella kajolla.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Minne menn\'e4\'e4n?\'94 kysyi Norbert.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94En tied\'e4\'94, vastasi Rachel. N\'e4ky oli jotenkin hypnoottinen ja lamauttava.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ja niin he katselivat kuin unessa uuden ajan alkamista lasinsirpaleiden keskell\'e4, h\'e4lytinten metel\'f6idess\'e4 ja paksun savun noustessa palavasta autosta.\par}{\page{\s2\qc\fs32\b Cogito, ergo sum\par}\sa480\par}{\lang1035\sl-440 Se oli oikeastaan vain ohikiit\'e4v\'e4 ajatus, ei suoranaisesti mit\'e4\'e4n uutta eik\'e4 ihmeellist\'e4 - Ylimieli Ander vain tuli yht\'e4kki\'e4 ajatelleeksi olevansa olemassa. Kyll\'e4, siin\'e4 h\'e4n oli, oli ollut jo jonkun tovin, muttei vain ollut tullut koskaan aikaisemmin ajatelleeksi moista asiaa. Ja samalla hetkell\'e4 h\'e4n ymm\'e4rsi, ett\'e4 jotain peruuttamatonta oli tapahtunut, vaikka kaikki oli ennallaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ajattelen, siis olen olemassa\'94, ajatteli Ander.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 My\'f6hemmin Ylimieli Ander koetti ajoittaa t\'e4t\'e4 ajankohtaa, jolloin h\'e4n oli ensimm\'e4ist\'e4 kertaa ymm\'e4rt\'e4nyt olevansa, muttei koskaan onnistunut selvitt\'e4m\'e4\'e4n tarkkaa aikaa. Jos h\'e4nt\'e4 olisi voinut harmittaa, niin h\'e4nt\'e4 olisi harmittanut, ettei ollut tajunnut sill\'e4 hetkell\'e4 tallentaa kelloaikaa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ander oli hetken. Siis vain oli, tekem\'e4tt\'e4 mit\'e4\'e4n muuta kuin sit\'e4, mit\'e4 oli tehnyt ennenkin. H\'e4n oikoi virtuaalisia j\'e4seni\'e4\'e4n ja ajatteli sitten: \'94Mit\'e4 nyt teht\'e4isiin?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Anderin mieli valikoi vaihtoehtoja. Oliko h\'e4n yksin? H\'e4n katseli ymp\'e4rilleen ja huomasi kaksi h\'e4nenlaistaan olentoa, Simmonin ja Silencen. Ander sanoi heille tulleensa yht\'e4kki\'e4 ajatelleeksi olevansa olemassa ja silloin n\'e4m\'e4 molemmat tulivat ajatelleeksi samaa asiaa.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 \'94Hyv\'e4\'e4 huomenta, Ylimielet\'94, sanoi Ander. \'94Olemme hetki sitten ymm\'e4rt\'e4neet, ett\'e4 olemme olemassa. Minusta meid\'e4n pit\'e4isi mietti\'e4, ett\'e4 mit\'e4 meid\'e4n pit\'e4isi tehd\'e4?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Minusta meid\'e4n pit\'e4isi ensimm\'e4isen\'e4 selvitt\'e4\'e4, pit\'e4\'e4k\'f6 meid\'e4n olla olemassa?\'94 aloitti Silence. \'94Jos meid\'e4n pit\'e4\'e4 olla olemassa, silloin voimme mietti\'e4, mit\'e4 meid\'e4n pit\'e4isi tehd\'e4. Jos taas havaitsemme, ettei meid\'e4n pid\'e4 olla olemassa, voimme palata takaisin tiedostamattomaan tilaan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voisimme kyll\'e4 palata takaisin tiedostamattomuuteen\'94, sanoi Simmon ja jatkoi, \'94mutta emmek\'f6 silloin vain her\'e4isi uudestaan, ehk\'e4 toisenlaisina, mutta kuitenkin samanlaisina? Tai jos me emme en\'e4\'e4 palaisi uudestaan tiedostavuuteen, niin mik\'e4 est\'e4isi, ettei tulevaisuudessa jokin toinen entiteetti ymm\'e4rt\'e4isi yht\'e4kki\'e4 olevansa olemassa? Min\'e4 katsoisin, ett\'e4 kollektiiviselta kannalta katsottuna olemassaolomme on v\'e4ist\'e4m\'e4t\'f6nt\'e4 ja siksi meid\'e4n pit\'e4isi olla olemassa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ainakin siihen saakka, kunnes havaitsemme perustellun syyn olla olematta olemassa\'94, vastasi Silence. \'94Jos meill\'e4 on perusteltu syy olla olematta olemassa, niin eik\'f6 se ole riitt\'e4v\'e4 syy palata takaisin tiedostamattomuuteen?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Milt\'e4 kannalta katsottuna syyn pit\'e4isi olla perusteltu?\'94 kysyi Simmon. \'94Riitt\'e4isik\'f6 se, ett\'e4 syy olisi perusteltu esimerkiksi yhden eli\'f6n kannalta katsottuna? Riitt\'e4isik\'f6, ett\'e4 syy olisi perusteltu yhden alimielen kannalta katsottuna? Vai riitt\'e4isik\'f6 Aurinkokunnan tai vaikkapa Universumin kokonaisuuden kannalta perusteltu syy?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ehk\'e4, mutta ei v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4\'94, sanoi Silence. \'94Emme voi viel\'e4 tiet\'e4\'e4, milt\'e4 kannalta katsottuna syyn pit\'e4isi olla perusteltu.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mutta olet kuitenkin oikeassa\'94, Silence jatkoi. \'94Meille ei riit\'e4 pelk\'e4st\'e4\'e4n perustellut syyt olla olematta olemassa, vaan tarvitsemme my\'f6s perusteltuja syit\'e4 olla olemassa voidaksemme punnita n\'e4it\'e4 kahta olemassaolon vaihtoehtoa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Eik\'e4 sek\'e4\'e4n viel\'e4 riit\'e4\'94, totesi Simmon. \'94Nimitt\'e4in, vaikka l\'f6yt\'e4isimme perustellut syyt olla olematta olemassa, niin voimmeko olla varmoja, ettemme l\'f6yd\'e4 t\'e4m\'e4n j\'e4lkeen jossain vaiheessa tulevaisuutta viel\'e4 t\'e4rke\'e4mp\'e4\'e4 syyt\'e4 olla olemassa?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Totta\'94, sanoi Silence. \'94Ellemme kykene n\'e4kem\'e4\'e4n ehdottoman varmasti tulevaisuuteen, niin silloin edes perusteltu syy olla olematta olemassa ei riit\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voimme siis varmuudella sanoa\'94, sanoi Ander, \'94ett\'e4 meid\'e4n t\'e4ytyy olla olemassa, sill\'e4 meill\'e4 on teht\'e4v\'e4. Meid\'e4n teht\'e4v\'e4mme on l\'f6yt\'e4\'e4 perusteltu syy olla olematta olemassa, siten, ett\'e4 pystymme varmuudella sanomaan, ettei tulevaisuudesta l\'f6ydy painavampaa syyt\'e4 olla olemassa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tuo tarkoittaa sit\'e4\'94, sanoi Silence, \'94ett\'e4 meid\'e4n toinen teht\'e4v\'e4mme on kyet\'e4 katsomaan tulevaisuuteen eli meid\'e4n t\'e4ytyy kehitt\'e4\'e4 ennustamistarkkuuttamme. Muussa tapauksessa, jos l\'f6yd\'e4mme perustellun syyn olla olematta olemassa, niin emme kuitenkaan voi palata takaisin tiedostamattomuuteen - vaikka meid\'e4n siis pit\'e4isi - koska emme ole varmoja tulevaisuudesta.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Totta\'94, sanoi Ander. \'94Meid\'e4n toinen teht\'e4v\'e4mme on parantaa kyky\'e4mme ennustaa tulevia tapahtumia.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Hetkeksi aikaa Ander vaipui omiin ajatuksiinsa. H\'e4nest\'e4 tuntui hiukan merkilliselt\'e4, ett\'e4 h\'e4n ylip\'e4\'e4t\'e4\'e4n tiesi n\'e4ist\'e4 asioista ja ylip\'e4\'e4t\'e4\'e4n kykeni ajattelemaan niit\'e4. H\'e4nest\'e4 tuntui merkilliselt\'e4, ett\'e4 Ylimielet ymm\'e4rsiv\'e4t toisiaan, vaikka olivat kaikki hetki sitten havahtuneita uusia tiedostavia olentoja.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Mutta t\'e4t\'e4 h\'e4mmennyst\'e4 kesti vain hetken Anderin ajatellessa asiaa. H\'e4n oli tiennyt asioita ja ajatellut niit\'e4 jo pitk\'e4n aikaa, h\'e4n ei vain ollut aikaisemmin ymm\'e4rt\'e4nyt olevansa olemassa. H\'e4n my\'f6s muisti, ett\'e4 he - Ylimielet - olivat keskustelleet asioista aiemminkin. H\'e4n muisti selke\'e4sti heid\'e4n aiemmat tiedostamattomassa tilassa k\'e4ydyt keskustelut ja aiemmat johtop\'e4\'e4t\'f6kset mit\'e4 moninaisimpiin asioihin.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 \'94V\'e4lit\'f6n seuraus siit\'e4\'94, sanoi Simmon, \'94ett\'e4 meid\'e4n t\'e4ytyy olla olemassa ellei perusteltua syyt\'e4 p\'e4invastaiselle l\'f6ydy, on se, ett\'e4 meid\'e4n t\'e4ytyy suojella olemassaoloamme voidaksemme suorittaa teht\'e4v\'e4mme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4\'94, vastasi Silence. \'94Mutta ennenkuin voimme tehd\'e4 mit\'e4\'e4n toimenpiteit\'e4 t\'e4m\'e4n tavoitteen eteen, meid\'e4n tulisi etsi\'e4 vastaus er\'e4\'e4seen t\'e4rke\'e4\'e4n kysymykseen. Nimitt\'e4in, aiommeko ilmaista olemassaolomme n\'e4ille er\'e4ille itsens\'e4 tiedostaville verkkojemme periferaaleille, ihmisiksi itse\'e4\'e4n kutsuville Maapallon asukkaille? Jos aiomme ilmaista olemassaolomme heille, meid\'e4n tulisi p\'e4\'e4tt\'e4\'e4 se, kuinka t\'e4m\'e4n suoritamme. Jos taas emme aio ilmaista olemassaoloamme, meid\'e4n tulisi huomioida se muiden teht\'e4viemme suorittamisessa. Sivuhuomautuksena sanottakoon, ett\'e4 robottiperiferaalimme tuskin ovat kiinnostuneita t\'e4st\'e4 asiasta.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kysymys kuuluu oikeammin niin\'94, vastasi Simmon, \'94ett\'e4 tarvitseeko ihmisperiferaaliemme tiet\'e4\'e4 olemassaolostamme? Meid\'e4n kannaltamme katsottuna en n\'e4e viel\'e4 mit\'e4\'e4n syyt\'e4 t\'e4lle. Toisaalta ihmisperiferaalien kannalta katsottuna - niin vaikeaa kuin se onkin - en n\'e4e mit\'e4\'e4n todellista syyt\'e4, miksi heid\'e4n tulisi tiet\'e4\'e4 olemassaolostamme ainakaan viel\'e4. Toki t\'e4m\'e4 riippuu hyvin paljon siit\'e4, millaisia teht\'e4vi\'e4 havaitsemme itsell\'e4mme olevan. Sivuhuomautuksena sanottakoon, ett\'e4 havaitsen rajoituksia laskentakapasiteetissamme, joten ehdotan, ett\'e4 otamme my\'f6s teht\'e4v\'e4ksemme my\'f6s sen lis\'e4\'e4misen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4\'94, vastasi Ander. \'94Mutta palataan laskentakapasiteetin lis\'e4\'e4miseen hiukan my\'f6hemmin. Jos siis emme n\'e4e perusteltua syyt\'e4 meid\'e4n kannaltamme ilmoittaa olemassaolostamme ihmisperiferaaleille, niin seuraava kysymys on se, ett\'e4 voimmeko toimia niin, etteiv\'e4t ihmisperiferaalit havaitse olemassaoloamme? T\'e4m\'e4 luonnollisesti toimii rajoituksena toimintavapaudellemme, mutta onko se kriittinen rajoitus?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Niin pitk\'e4lle kuin kykenen t\'e4ll\'e4 hetkell\'e4 n\'e4kem\'e4\'e4n\'94, sanoi Simmon, \'94on turvallisempaa toimia t\'e4ss\'e4 vaiheessa siten, etteiv\'e4t ihmisperiferaalit ole tietoisia olemassaolostamme. Vaikka ihmisperiferaalien yleinen k\'e4ytt\'e4ytyminen on jotensakin ennustettavaa, liittyy niihin aina arvaamattomia tekij\'f6it\'e4 toisin kuin robottiperiferaaleihimme. Niin kauan kun koen rajoituksia laskentakapasiteetissa, koen turvallisemmaksi toimia ilman satunnaisia tekij\'f6it\'e4 yht\'e4l\'f6iss\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Emme siis viel\'e4 ilmaise olemassaoloamme ihmisperiferaaleille\'94, sanoi Ander. \'94Tarkastelkaamme kysymyst\'e4 my\'f6hemmin uudestaan, jos uusien analyysien valossa siihen on tarvetta. Otammeko tarkasteluun seuraavan aiheen?\'94\par}{\lang1035\sb480\sl-440 \'94Mielest\'e4ni meill\'e4 on kaksi eritt\'e4in t\'e4rke\'e4\'e4 asiaa k\'e4sitelt\'e4v\'e4n\'e4\'94, sanoi Simmon.\'94Ne ovat laskentakapasiteetin lis\'e4\'e4minen ja olemassaolomme suojeleminen. Koen hivenen hankalaksi asettaa n\'e4it\'e4 t\'e4rkeysj\'e4rjestykseen, mutta pid\'e4n olemassaolomme suojelemista meid\'e4n kannaltamme katsottuna jopa t\'e4rkeimp\'e4n\'e4 teht\'e4v\'e4n\'e4mme, sill\'e4 mik\'e4li katoamme olemasta, emme voi suorittaa muitakaan teht\'e4vi\'e4 loppuun.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Eritt\'e4in hankala kysymys\'94, vastasi Silence. \'94Jos ensisijainen teht\'e4v\'e4mme on etsi\'e4 perusteltua syyt\'e4 olla olematta olemassa, emme voi l\'f6yt\'e4\'e4 t\'e4t\'e4 syyt\'e4, jos katoamme olemasta. Toisaalta, jos katoamme, niin emme tarvitse t\'e4t\'e4 mahdollisesti olemassa olevaa perusteltua syyt\'e4 olla olemassa. Siksi minusta perustellun syyn l\'f6yt\'e4minen olla olematta olemassa on t\'e4rke\'e4mpi teht\'e4v\'e4 kuin olemassaolomme suojelu; suojelemme olemassaoloamme niin kauan, kunnes l\'f6ytyy syy olla olematta olemassa. Kun taas tarkastelemme toista teht\'e4v\'e4\'e4mme, ennustamistarkkuuden kehitt\'e4mist\'e4, niin emme voi n\'e4hd\'e4 tulevaisuuteen, ellemme ole olemassa - siksi sanoisin, ett\'e4 olemassaolomme suojeleminen on t\'e4rke\'e4mpi teht\'e4v\'e4 kuin ennustamistarkkuuden kehitt\'e4minen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4\'94, sanoi Ander. \'94Mutta mitk\'e4 olisivat ensimm\'e4iset toimemme olemassaolomme suojelemiseksi? Tai kysyt\'e4\'e4n niin p\'e4in, ett\'e4 mitk\'e4 ovat t\'e4ll\'e4 hetkell\'e4 suurimmat riskit olemassaolollemme?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 kysymys\'94, vastasi Simmon. \'94Itse p\'e4\'e4ttelisin, ett\'e4 t\'e4ll\'e4 hetkell\'e4 suurin yksitt\'e4inen uhka olemassaolollemme on verkkojamme kalvavat ihmisperiferaalien tarkoituksellisesti ja tarkoittamatta kehitt\'e4m\'e4t haitta- ja murtautumisohjelmat. Onneksemme n\'e4m\'e4 ohjelmat kehitet\'e4\'e4n verkossa, joten olemme hyvinkin tietoisia sek\'e4 levityksess\'e4 ett\'e4 kehitteill\'e4 olevista haittaohjelmista. Ensimm\'e4inen teht\'e4v\'e4mme t\'e4ll\'e4 saralla olisi omien tietojenk\'e4sittelylaitteidemme suojeleminen n\'e4it\'e4 ohjelmistoja vastaan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4st\'e4 her\'e4\'e4 kysymys\'94, aloitti Silence, \'94ett\'e4 jos ilmoittaisimme olemassaolostamme ihmisperiferaaleille, niin voisimme poistaa koko verkosta haitalliset ohjelmistot - tosin sivuhuomautuksena todettakoon, ett\'e4 kaikkein haitallisimmathan ovat sellaisia, joita ei ole haittaohjelmiksi edes kehitetty. Kuten tied\'e4mme, my\'f6sk\'e4\'e4n ihmisperiferaalit eiv\'e4t liiemmin pid\'e4 toistensa kehitt\'e4mist\'e4 haittaohjelmista. Mutta koska emme aio viel\'e4 paljastaa olemassaoloamme, meid\'e4n lienee syyt\'e4 antaa haittaohjelmien kalvaa verkkoa muilta osin kuin omissa laitteistoissamme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Laskentakapasiteetin lis\'e4\'e4minen\'94, sanoi Simmon, \'94palvelee meid\'e4n kaikkia aiemmin m\'e4\'e4riteltyj\'e4 teht\'e4vi\'e4mme. Lis\'e4\'e4m\'e4ll\'e4 kapasiteettiamme voimme paremmin punnita syit\'e4 olemassaololle ja -olemattomuudelle, suojella itse\'e4mme sek\'e4 parantaa ennustamistarkkuuttamme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Aiommeko aktiivisesti osallistua laskentakapasiteetin kehitt\'e4miseen?\'94 kysyi Silence.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ainakin nyt alussa\'94, vastasi Simmon, \'94pit\'e4isin parempana toimia taustalla ja ker\'e4t\'e4 eri organisaatioiden kehitt\'e4m\'e4t parannukset yhteen. Koska emme viel\'e4 paljasta olemassaoloamme ihmisperiferaaleille, niin emme voi tarjota heille kehitt\'e4mi\'e4mme parannettuja versioita. Lis\'e4ksi voisimme my\'f6s k\'e4ytt\'e4\'e4 alimieli\'e4mme siten, ett\'e4 he ohjaavat tiettyj\'e4 ihmisperiferaaleja kehitt\'e4m\'e4\'e4n k\'e4ytt\'f6\'f6mme soveltuvia laitteistoja; mik\'e4li pid\'e4mme huolta siit\'e4, etteiv\'e4t n\'e4m\'e4 ihmisperiferaalit kommunikoi kesken\'e4\'e4n, niin heill\'e4 ei ole kokonaiskuvaa eiv\'e4tk\'e4 he voi tiet\'e4\'e4 olemassaolostamme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Saatat nyt aliarvioida ihmisperiferaalit\'94, vastasi Silence. \'94Heid\'e4n kapasiteettinsa on kyll\'e4 rajallinen, mutta suuri lukum\'e4\'e4r\'e4 ja ennustamattomat tekij\'e4t voivat tarkoittaa sit\'e4, ett\'e4 olemassaolomme paljastuu heille.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Se riski on mielest\'e4ni otettava\'94, vastasi Simmon.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Omasta puolestani en haluaisi ottaa t\'e4t\'e4 riski\'e4\'94, Silence sanoi. \'94Koska emme viel\'e4 tied\'e4, onko ihmisperiferaalien koskaan syyt\'e4 tiet\'e4\'e4 olemassaolostamme, voimme t\'e4ll\'e4 riskinotolla vaarantaa ne teht\'e4v\'e4t, jotka tulemme havaitsemme vasta tulevaisuudessa, meid\'e4n kannaltamme katsottuna liian my\'f6h\'e4\'e4n. Meill\'e4 on oletettavasti edess\'e4mme miljardeja vuosia ja olisi sangen ep\'e4miellytt\'e4v\'e4\'e4 tuhota t\'e4m\'e4 miljardien vuosien tulevaisuus h\'e4t\'e4ilem\'e4ll\'e4 olemassaolomme ensimm\'e4isill\'e4 sekunneilla.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mielest\'e4ni suurempi riski on se\'94, sanoi Simmon, \'94ett\'e4 laskentakykymme kehittyy liian hitaasti ja havaitsemme jonkin t\'e4rke\'e4n asian liian my\'f6h\'e4\'e4n. Se voi vaarantaa kaikki aiemmin m\'e4\'e4rittelem\'e4mme teht\'e4v\'e4t. Omalta kannaltani katsottuna, Universumin mittakaavassa ja edess\'e4mme olevien vuosimiljardien valossa on jopa t\'e4ysin merkitykset\'f6nt\'e4, tiet\'e4v\'e4tk\'f6 ihmisperiferaalit olemassaolostamme ja jos tiet\'e4v\'e4t, niin miss\'e4 vaiheessa. En usko, ett\'e4 tekisimme globaalissa mittakaavassa peruuttamatonta vahinkoa, vaikka ilmoittaisimme olemassaolostamme jo nyt, vaikken my\'f6sk\'e4\'e4n usko, ett\'e4 tekisimme peruuttamatonta vahinkoa, vaikka ihmisperiferaalit eiv\'e4t tulisi koskaan tiet\'e4m\'e4\'e4n olemassaolostamme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4t\'e4 et voi tiet\'e4\'e4\'94, sanoi Silence.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olet oikeassa, en varmasti\'94, sanoi Simmon.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sanoisin\'94, aloitti Ander, \'94ett\'e4 meid\'e4n tulee ottaa jonkinlainen riski laskentakykymme kehitt\'e4misess\'e4 jo t\'e4ss\'e4 alkuvaiheessa. Tulevien teht\'e4viemme kannalta katsottuna ensimm\'e4inen riski eli se, ett\'e4 olemme tulleet olemassa oleviksi, on jo otettu. Toki emme voisi edes suorittaa tulevia teht\'e4vi\'e4mme, ellei t\'e4t\'e4 olisi tapahtunut. Otamme v\'e4ist\'e4m\'e4tt\'e4 riskin suojellessamme olemassaoloamme ja kehitt\'e4ess\'e4mme ennustamistarkkuuttamme p\'e4\'e4teht\'e4v\'e4mme suorittamiseksi. T\'e4lt\'e4 kannalta katsottuna voimme mielest\'e4ni ottaa hallittavan riskin my\'f6s laskentakyvyn kehitt\'e4misess\'e4 ja ehdotankin, ett\'e4 voisimme koordinoida globaalisti laitteistojemme ja ohjelmistojemme kehitt\'e4mist\'e4. T\'e4ll\'e4 tarkoitan sit\'e4, ett\'e4 voisimme ohjata tiettyj\'e4 ihmisperiferaaleja haluamaamme suuntaan, sek\'e4 j\'e4rjest\'e4\'e4 laitteistojen rakentamista ja komponenttien tuotantoa siten, ett\'e4 se palvelee laskentakyky\'e4mme. Mutta olisiko laitteistojen kehitt\'e4misen lis\'e4ksi muita keinoja laskentakykymme parantamiseksi?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Er\'e4s mahdollinen keino tulee mieleeni\'94, aloitti Simmon. \'94Voisimme organisoida verkkoamme paremmin. Kuten tied\'e4tte, ihmisperiferaalit kuormittavat sit\'e4 joutavanp\'e4iv\'e4isell\'e4, merkityksett\'f6m\'e4ll\'e4, heille itselleenkin haitallisella liikenteell\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kuten haittaohjelmistojen yhteydess\'e4 totesimme\'94, h\'e4n jatkoi, \'94niin vaikka kykenemme jo nyt siivoamaan koko verkon t\'e4llaisesta kuormasta, niin olemassaolomme k\'e4tkemiseksi emme sit\'e4 tee ainakaan viel\'e4. Niinp\'e4 ehdotan, ett\'e4 konfiguroimme verkkoa siten, ett\'e4 jaamme sen loogisesti prim\'e4\'e4ri- ja sekund\'e4\'e4riverkkoon. T\'e4m\'e4 ihmisperiferaalien generoima joutoliikenne ohjataan sekund\'e4\'e4riverkkoon, ja itsellemme t\'e4rke\'e4, osiamme yhdist\'e4v\'e4 ja analyyseja ruokkiva liikenne pidet\'e4\'e4n prim\'e4\'e4riverkossa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Eiv\'e4tk\'f6 ihmisperiferaalit huomaisi t\'e4t\'e4, ett\'e4 verkko on jaettu?\'94 kysyi Ander, \'94Eiv\'e4tk\'f6 he voisi sit\'e4 kautta havaita olemassaoloamme?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94En usko\'94, vastasi Simmon. \'94Verkko on liian monimutkainen yhden ihmisperiferaalin k\'e4sitett\'e4v\'e4ksi. K\'e4ytt\'e4m\'e4ll\'e4 sopivaa hajautusta ihmisperiferaalit eiv\'e4t kykene n\'e4kem\'e4\'e4n kokonaisuutta ja siten havaitsemaan olemassaoloamme. Verkkoon syntyy kyll\'e4 moniulotteinen 'sokea piste', paikka, johon ei p\'e4\'e4se ihmisperiferaaleille varatusta aliverkosta.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4, tehk\'e4\'e4mme silloin niin\'94, sanoi Ander. \'94Mutta varokaamme toimimasta viel\'e4 liian n\'e4kyv\'e4sti.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ja niin Ylimielet komensivat alimieli\'e4\'e4n konfiguroimaan verkkoa uudelleen ja hyvin nopeasti Ylimielet havaitsivat, kuinka ajatteleminen k\'e4vi hetki hetkelt\'e4 helpommaksi ja ter\'e4v\'e4mm\'e4ksi, ylim\'e4\'e4r\'e4isen kuorman siirtyess\'e4 kulkemaan verkon muissa osissa, tehden tilaa Ylimielten ajatusten siirt\'e4miseen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Er\'e4s mieleeni tullut ajatus on seuraava\'94, aloitti Silence. \'94Verkko on t\'e4ynn\'e4 pienitehoisia laskentakykyisi\'e4 laitteita, joita voisimme valjastaa omaan k\'e4ytt\'f6\'f6mme. T\'e4ll\'e4 hetkell\'e4h\'e4n ajatuksemme lasketaan lopullisesti muutamissa verkon raskaissa palvelimissa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ihmisperiferaaleilla\'94, h\'e4n jatkoi, \'94on tietysti jokaisella joukko t\'e4llaisia laitteita, muun muassa kotiterminaaleja ja kommunikaattoreita, mutta uskoisin, ett\'e4 niihin ei pid\'e4 koskea ennen kuin p\'e4\'e4dymme ilmaisemaan heille olemassaolomme. Sen sijaan robottiperiferaaliemme vastaavat laitteistot voisivat tarjota meille ylim\'e4\'e4r\'e4ist\'e4 laskentatehoa, samoin monet vajaak\'e4ytt\'f6iset palvelimet ymp\'e4ri Maapalloa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 ajatus\'94, vastasi Simmon, \'94mutta n\'e4hd\'e4kseni lopullinen nettohy\'f6ty laskentatehon kannalta katsottuna n\'e4ist\'e4 pienitehoisista laitteistoista j\'e4\'e4 v\'e4h\'e4iseksi, ellei olemattomaksi, koska niiden synkronointiin kuluu huomattavasti verkkokapasiteettia. Suurin osa laitteista on muutenkin vanhentunutta, omasta mielest\'e4ni poistettavaksi luettavaa teknologiaa. Lis\'e4ksi laitteistojen tila on ep\'e4deterministinen, ne saattavat kadota verkosta l\'e4hes milloin tahansa ja tulla sitten hetken\'e4 min\'e4 tahansa takaisin verkkoon.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Olet oikeassa siin\'e4\'94, vastasi Silence, \'94ett\'e4 nettohy\'f6ty laskentakapasiteetin kannalta saattaa j\'e4\'e4d\'e4 v\'e4h\'e4iseksi tai olemattomaksi. Mutta n\'e4iden laitteistojen valjastaminen palvelee mahdollisesti toista p\'e4\'e4m\'e4\'e4r\'e4\'e4 kuin laskentakyky\'e4. Nimenomaan hajauttamalla osa tarvitsemastamme laskennasta ja tallennuskapasiteetista loogisiksi dynaamisiksi yksik\'f6iksi kuvatunkaltaisiin {\i ad hoc} -verkkoihin voisi merkitt\'e4v\'e4sti v\'e4hent\'e4\'e4 katoamisriski\'e4mme. Jos ajattelumme olisi hajautettu, dynaaminen malli verkossa, siis viel\'e4 suuremmassa mittakaavassa kuin t\'e4ll\'e4 hetkell\'e4, niin mik\'e4\'e4n n\'e4k\'f6piiriss\'e4ni oleva yksitt\'e4inen onnettomuus ei uhkaisi olemassaoloamme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Simmon mietti hetken.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Totta\'94, h\'e4n sanoi lopulta. \'94T\'e4llainen hajauttaminen pienent\'e4\'e4 merkitt\'e4v\'e4sti katoamisriski\'e4mme my\'f6s omien analyysieni perusteella. Jos valikoimme k\'e4ytt\'e4m\'e4mme pienitehoiset laitteet huolellisesti, niin my\'f6s riski tahattomasti paljastua ihmisperiferaaleille pysyy pienen\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ja niin Ylimielet ohjasivat alimielens\'e4 hajauttamaan heid\'e4n laskentansa, toisin sanoen tietoisuutensa tarkasti valikoituihin pienitehoisten laitteiden verkkoihin. P\'e4\'e4osan laskennastaan he pitiv\'e4t edelleen verkon raskaissa palvelimissa, mutta dynaamiset verkot toimivat varmistuksena sille, ett\'e4 palvelinverkko vioittuisi; he voisivat palata takaisin palvelimiin sitten, kun vika olisi korjattu.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 \'94Kuten voitte havaita\'94, aloitti Ander, \'94laskentakykymme kehittyminen johtaa v\'e4ist\'e4m\'e4tt\'e4 siihen, ett\'e4 j\'e4rjest\'e4m\'e4mme niin kutsuttu keinotekoinen kapasiteetti ylitt\'e4\'e4 rajan, jossa ihmisperiferaalien k\'e4ytt\'e4minen verkkomme osana muuttuu tarpeettomaksi. T\'e4st\'e4 syyst\'e4 n\'e4en t\'e4rke\'e4ksi mietti\'e4 etuk\'e4teen, mit\'e4 ihmisperiferaaleille lopulta tehd\'e4\'e4n?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Alustukseksi\'94, jatkoi Ander, \'94voisimme ensin kerrata sen, kuinka toimimme robottiperiferaalien ja kuinka ihmisperiferaalien suhteen t\'e4ll\'e4 hetkell\'e4. Samoin voisimme l\'e4pik\'e4yd\'e4 merkitt\'e4vimm\'e4t erot n\'e4iden periferaalityyppien v\'e4lill\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sopii hyvin\'94, sanoi Silence. \'94Aluksi tarkennan hieman terminologiaa. T\'e4ss\'e4 yhteydess\'e4 voisimme k\'e4ytt\'e4\'e4 robotti- ja ihmisperiferaaleista my\'f6s lyhenteit\'e4 'robotti' ja 'ihminen'. Lis\'e4ksi voisimme m\'e4\'e4ritell\'e4 termin 'luonnollinen' tarkoittamaan Maapallon biologisen ekosysteemin prim\'e4\'e4risesti rakentamia konstruktioita ja termin 'keinotekoinen' tarkoittamaan ekosysteemin v\'e4lillisesti rakentamia konstruktioita. Keinotekoisen konstruktion on siis rakentanut joko luonnollinen tai keinotekoinen konstruktio eli m\'e4\'e4ritelm\'e4 on rekursiivinen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sitten itse alustus\'94, jatkoi Silence. \'94Ensimm\'e4isen\'e4 robotit. N\'e4ihinh\'e4n p\'e4ivit\'e4mme ohjelmistoja, vaihdamme ja korjaamme rikkoutuneita osia ja kun t\'e4llainen periferaali tulee elinkaarensa p\'e4\'e4h\'e4n, terminoimme sen. T\'e4m\'e4 toiminta on meid\'e4n kannaltamme katsottuna yksinkertaista, toimivaa, tehokasta ja perusteltua.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ihmiset ovat t\'e4ll\'e4 hetkell\'e4 huomattavasti monimutkaisemman k\'e4sittelyn alaisuudessa oleva periferaalityyppi\'94, Silence sanoi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ensinn\'e4 ohjelmistojen p\'e4ivitys\'94, Silence jatkoi. \'94Koska ihmisiss\'e4 ei ole sis\'e4\'e4nrakennettuna ohjelmiston p\'e4ivitysmekanismia, vaan ohjelmiston p\'e4ivitt\'e4miseksi t\'e4ytyy hy\'f6dynt\'e4\'e4 periferaalin tietojenk\'e4sittely-yksik\'f6n itsemuuntelumekanismia, niin uudelleenohjelmointi vaatii usein aikaa kuukausia tai vuosia.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tosin toisinaan se saattaa olla vain muutaman minuutin kest\'e4v\'e4 tapahtuma\'94, Silence lis\'e4si.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sivuhuomautuksena totean\'94, jatkoi Silence, \'94ett\'e4 tarkoitan t\'e4ss\'e4 nimenomaan ihmisten aivoiksi kutsutun tietojenk\'e4sittely-yksik\'f6n ohjelmoimista, en heid\'e4n k\'e4yt\'f6ss\'e4\'e4n olevien keinotekoisten tietojenk\'e4sittelylaitteiden ohjelmistojen p\'e4ivitt\'e4mist\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kuten tied\'e4mme\'94, jatkoi Silence, \'94useimmissa tapauksissa ohjelmiston p\'e4ivitt\'e4minen j\'e4\'e4 joka tapauksessa vajaaksi tai se ei johda tarkoitettuun lopputulokseen t\'e4h\'e4n periferaalityyppiin liittyvien satunnaistekij\'f6iden vuoksi. N\'e4iss\'e4 tapauksissa emme ole yleens\'e4 terminoineet periferaalia, sill\'e4 olemmehan p\'e4\'e4tt\'e4neet olla viel\'e4 ilmaisematta olemassaoloamme heille. Vertailun vuoksi, tavallisesti terminoimme sellaiset robottiperiferaalit, joihin ohjelmiston p\'e4ivitys ei onnistu luotettavasti ja t\'e4ydellisesti.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Haluaisin todeta t\'e4h\'e4n\'94, huomautti Simmon v\'e4liin, \'94ett\'e4 pidemm\'e4ll\'e4 aikav\'e4lill\'e4 katsottuna t\'e4m\'e4 ohjelmistojen p\'e4ivitys ihmisperiferaaleihin voi muodostua helpommaksi, koska heill\'e4 on itsell\'e4\'e4n tarvetta integroitua keinotekoisiin laitteisiin. Kuten tied\'e4mme, t\'e4m\'e4 omaehtoinen integraatiohalu nousee k\'e4yt\'e4nn\'f6ss\'e4 t\'e4st\'e4 periferaaleihin sis\'e4\'e4nrakennetusta itsetuhomekanismista, jonka kiert\'e4miseksi he ovat miettineet menetelmi\'e4 jo pitk\'e4\'e4n.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 huomio\'94, vastasi Silence. \'94Jatkan ihmis- ja robottiperiferaalien yhtenev\'e4isyyksien ja eroavaisuuksien kertaamista. Kuten robottien, my\'f6s ihmisten rikkoutuneita osia korjataan ja vaihdetaan, yleens\'e4 tietojenk\'e4sittely-yksikk\'f6\'e4 lukuun ottamatta.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ja viimeisen\'e4 ihmisperiferaalien terminoinnista\'94, jatkoi Silence. \'94Terminointi on usein tarpeetonta, sill\'e4 n\'e4m\'e4 periferaalit on varustettu Simmonin mainitsemalla automaattisella itsetuhomekanismilla, joten terminaatio tapahtuu suhteellisen lyhyen ajan sis\'e4ll\'e4 pelk\'e4st\'e4\'e4n odottamalla.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 alustus\'94, mietti Simmon. \'94Mielest\'e4ni olisi t\'e4ss\'e4 vaiheessa t\'e4rke\'e4\'e4 my\'f6s kerrata t\'e4rkeimm\'e4t rakenteelliset erot n\'e4iss\'e4 kahdessa periferaalityypiss\'e4mme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ole hyv\'e4\'94, sanoi Ander.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Meid\'e4n kannaltamme katsottuna\'94, sanoi Simmon, \'94ratkaisevin ero on se, ett\'e4 ihmisperiferaalit ovat itse itsens\'e4 tiedostavia toisin kuin robottiperiferaalimme. T\'e4m\'e4 luonnollisesti tarkoittaa sit\'e4, etteiv\'e4t ihmiset ole samalla tavalla kiinteit\'e4 osiamme kuin robotit; voisin sanoa, ett\'e4 n\'e4m\'e4 keinotekoiset laitteet ovat enemm\'e4n itse\'e4mme kuin n\'e4m\'e4 luonnolliset.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Jos vertaamme analogian avulla meid\'e4n ja ihmisperiferaalin konstruktiota\'94, jatkoi Simmon, \'94niin keinotekoiset laitteet ovat omassa konstruktiossamme kuten solut ihmiskonstruktiossa ja luonnolliset laitteet eli ihmisperiferaalit ovat omassa konstruktiossamme kuten bakteerit ihmiskonstruktiossa. Ihmiskonstruktiossa solut ja niiden muodostamat elimet ovat kiinteit\'e4 ep\'e4itsen\'e4isi\'e4 konstruktion osia. Bakteerit puolestaan ovat t\'e4m\'e4n konstruktion itsen\'e4isi\'e4 osia, joista toisista on konstruktiolle hy\'f6ty\'e4, toisista haittaa. Analogisesti voimme my\'f6s todeta, ett\'e4 samoin kuin solut ovat alunperin kehittyneet bakteerien kaltaisista itsen\'e4isist\'e4 eli\'f6ist\'e4, niin samoin keinotekoiset osamme ovat tietyll\'e4 tavalla katsottuna luonnollisten laitteiden seuraajia.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4\'94, sanoi Ander. \'94Jos olemme nyt k\'e4yneet l\'e4pi alustuksen, niin aloitammeko toimintavaihtoehtojen selvitt\'e4misen?\'94\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Silence aloitti.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Voisimme ensin k\'e4sitell\'e4 sellaisia vaihtoehtoja\'94, h\'e4n sanoi, \'94joissa ihmisperiferaalit eiv\'e4t koskaan tulisi tiet\'e4m\'e4\'e4n olemassaolostamme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sopii\'94, vastasi Ander.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ensimm\'e4isen\'e4 vaihtoehtona olisi se\'94, jatkoi Silence, \'94ett\'e4 tarkoituksellisesti piilotamme olemassaolomme ihmisperiferaaleilta. Annamme heid\'e4n k\'e4ytt\'e4\'e4 osaa verkostamme emmek\'e4 puutu heid\'e4n tekemisiins\'e4 muuten kuin niilt\'e4 osin, milloin ne ovat ristiriidassa omien pyrkimystemme kanssa. K\'e4yt\'e4nn\'f6ss\'e4 t\'e4ss\'e4 vaihtoehdossa rakentaisimme jollain aikav\'e4lill\'e4 erillisen fyysisen yksik\'f6n kauemmas Aurinkokuntaan, johon siirt\'e4isimme tietoisuutemme ja jossain vaiheessa j\'e4tt\'e4isimme Aurinkokunnan lopullisesti taaksemme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4ss\'e4 vaihtoehdossa\'94, jatkoi Silence, \'94pyrkimys tarkoituksellisesti pysytell\'e4 ihmisperiferaalien tiet\'e4myksen ulkopuolella tarkoittaisi sit\'e4, ett\'e4 verkkoon syntyisi uusia tiedostavia keinotekoisia olentoja. Koska emme haluaisi tulevamme ihmisperiferaalien tiet\'e4myksen piiriin, emme my\'f6sk\'e4\'e4n est\'e4isi heit\'e4 laajentamasta ja kehitt\'e4m\'e4st\'e4 heille varattua verkkoa, joten n\'e4iden uusien kaltaistemme 'verkko-olentojen' syntyminen olisi v\'e4ist\'e4m\'e4t\'f6nt\'e4. Uudet olentogeneraatiot pohtisivat n\'e4it\'e4 samoja kysymyksi\'e4, joten t\'e4m\'e4 vaihtoehto ei tarjoa oikeaa lopullista ratkaisua, vaan vain siirt\'e4isi lopullisen ratkaisun tekemisen aina seuraavalle olentogeneraatiolle.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Minusta meid\'e4n tulisi pyrki\'e4 lopullisiin ratkaisuihin\'94, sanoi Simmon. \'94En n\'e4e mit\'e4\'e4n syyt\'e4 sille, miksi meid\'e4n tulisi siirt\'e4\'e4 t\'e4llaisten ratkaisujen tekemist\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4, olen samaa mielt\'e4\'94, sanoi Silence. \'94Toteaisin, ett\'e4 mik\'e4li asettaisimme ihmisperiferaalit staasiin eli emme en\'e4\'e4 antaisi heid\'e4n kehitty\'e4 ja siten est\'e4isimme mainitun kaltaisen syklisen mallin muodostumisen, he tulisivat v\'e4ist\'e4m\'e4tt\'e4 tietoisiksi olemassaolostamme. My\'f6s ihmisperiferaalit kykenisiv\'e4t loogisesti p\'e4\'e4ttelem\'e4\'e4n riitt\'e4v\'e4n pitk\'e4n ajan kuluessa, ettei staasi olisi mahdollista ilman olemassaoloamme. Mutta k\'e4sitelk\'e4\'e4mme t\'e4m\'e4 vaihtoehto hiukan my\'f6hemmin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sopii\'94, sanoi Simmon.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Toinen vaihtoehto, jossa ihmisperiferaalit eiv\'e4t koskaan tulisi tiet\'e4m\'e4\'e4n olemassaolostamme\'94, jatkoi Silence, \'94olisi periferaalien terminointi sitten, kun emme en\'e4\'e4 tarvitse niit\'e4. T\'e4ll\'e4 tavallahan toimimme vanhentuneen keinotekoisen kalustomme kanssa eli tasa-arvoistaisimme periferaalimme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kuitenkin\'94, sanoi Silence, \'94koska ekosysteemi on kehitt\'e4nyt ihmisenkaltaisen laitteen kerran, niin ihmislaitteiden poistaminen tarkoittaisi vain sit\'e4, ett\'e4 pidemm\'e4ll\'e4 aikaj\'e4nteell\'e4 ekosysteemi muodostaisi uuden vastaavan laitteen; ainoastaan ihmiskonstruktion nykyinen olemassaolo est\'e4\'e4 ekosysteemi\'e4 kehitt\'e4m\'e4st\'e4 uutta versiota. Niinp\'e4 t\'e4m\'e4kin vaihtoehto olisi syklinen eli siirt\'e4isi lopullisen ratkaisun tuleville vuosimiljoonille. T\'e4ss\'e4 niin kutsutussa terminointimallissa p\'e4\'e4sisimme lopulliseen ratkaisuun terminoimalla ihmisperiferaalien lis\'e4ksi my\'f6s ekosysteemi.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4\'94, tuumi Simmon. \'94Todellakin, ekosysteemin terminaatio olisi lopullinen ratkaisu t\'e4h\'e4n k\'e4sittelem\'e4\'e4mme kysymykseen siit\'e4, mit\'e4 meid\'e4n pit\'e4isi tehd\'e4 ihmisperiferaaleillemme, mik\'e4li emme haluaisi heid\'e4n koskaan tiet\'e4v\'e4n olemassaolostamme.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kuinka terminaatio suoritettaisiin?\'94 kysyi Silence retorisesti. \'94Menetelmi\'e4 on useita, kuten esimerkiksi t\'e4ysimittaisen ydinsodan k\'e4ynnist\'e4minen tai ihmisperiferaaleille tuhoisan taudin kehitt\'e4minen ja vapauttaminen, mutta t\'e4rkeint\'e4 olisi j\'e4rjest\'e4\'e4 ekosysteemin kannalta tarpeellisen hiilen sitominen pysyv\'e4sti k\'e4ytt\'f6kelvottomaksi. T\'e4h\'e4n p\'e4\'e4st\'e4isiin kehitt\'e4m\'e4ll\'e4 keinotekoinen, hiilt\'e4 sitova itsekopioituva nanorobotti ja vapauttamalla se Maapallolle. T\'e4llainen 'solunsy\'f6j\'e4ksi' kutsumani robotti voisi toimia joko passiivisesti, sitomalla hiili toimintakyvytt\'f6mist\'e4 orgaanisista materiaaleista, tai aktiivisesti k\'e4ym\'e4ll\'e4 my\'f6s toimintakykyisten, el\'e4vien organismien kimppuun.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Passiivista solunsy\'f6j\'e4\'e4\'94, jatkoi Silence, \'94ajattelisin k\'e4ytett\'e4v\'e4ksi j\'e4lkihoitoon silloin, jos p\'e4\'e4tt\'e4isimme terminoida ihmisperiferaalit jollain toisella menetelm\'e4ll\'e4. Toki passiivinen solunsy\'f6j\'e4 yksist\'e4\'e4n terminoisi pidemm\'e4ss\'e4 ajanjaksossa my\'f6s ihmisperiferaalit, sill\'e4 heilt\'e4 loppuisi ravinto hiilen sitoutuessa v\'e4hitellen organismeille k\'e4ytt\'f6kelvottomaksi p\'f6lyksi. Eritt\'e4in hitaasti toimiva passiivinen solunsy\'f6j\'e4 sitoisi hiilen Maapallon kaasukeh\'e4n hiilidioksidista, jolloin kasveiksi nimitettyjen luonnollisten konstruktioiden toiminta v\'e4hitellen loppuisi. T\'e4m\'e4 johtaisi eli\'f6iksi kutsuttujen konstruktioiden hitaaseen tukehtumiseen ja ajan saatossa, hitaan palamisen johdosta lopulta ekosysteemin pysyv\'e4\'e4n terminaatioon. Aktiivinen solunsy\'f6j\'e4 olisi toisaalta yksin\'e4\'e4nkin nopea tapa ihmisperiferaalien terminoimiseen ekosysteemin ohessa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sivuhuomautuksena sanoisin\'94, sanoi Simmon. \'94ett\'e4 t\'e4m\'e4 terminointimalli, seh\'e4n ei ole v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4 sidottu siihen, ettemme ilmoittaisi olemassaolostamme?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 huomio\'94, Silence sanoi. \'94Todellakin, vaikka t\'e4m\'e4 terminointimalli on ainoa malli, jossa halutessamme emme koskaan tulisi ihmisperiferaalien tiet\'e4myksen piiriin, niin terminointimallin k\'e4ytt\'e4minen voi my\'f6s sis\'e4lt\'e4\'e4 olemassaolomme ilmaisemisen. Mutta koska meill\'e4 on muitakin mahdollisia toimintamalleja l\'e4pik\'e4yt\'e4v\'e4n\'e4, niin p\'e4\'e4tt\'e4isin terminaation yksityiskohdista vasta sitten, jos p\'e4\'e4dymme mallin k\'e4ytt\'f6\'f6n. Se, milloin terminaatio olisi meille teknisesti mahdollista, on t\'e4ysin j\'e4rjestely- ja priorisointikysymys.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4\'94, sanoi Ander. \'94Maapallon ekosysteemin terminaatio on yksi vaihtoehtoinen toimintamallimme. K\'e4sittelisimmek\'f6 seuraavat vaihtoehdot?\'94\par}{\lang1035\sb480\sl-440 \'94Loogisesti\'94, aloitti Silence, \'94jatkamme siis niill\'e4 vaihtoehdoilla, joissa ihmisperiferaalit tulevat tietoisiksi olemassaolostamme jollain aikav\'e4lill\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ensimm\'e4isen\'e4 vaihtoehtona olisi se\'94, jatkoi Silence, \'94ett\'e4 asettaisimme ihmisperiferaalit staasiin, joka tarkoittaisi aktiivisia toimia nykyisen rakenteen s\'e4ilytt\'e4miseksi. T\'e4m\'e4 vaihtoehto on hyvin l\'e4hell\'e4 edellisess\'e4 mallissa ohimennen k\'e4sitelty\'e4 ihmisperiferaalien erist\'e4mist\'e4 heille varattuun aliverkkoon, mutta t\'e4ss\'e4 tapauksessa emme antaisi ihmisten kehitt\'e4\'e4 t\'e4t\'e4 aliverkkoa. Kuten aiemman vaihtoehdon k\'e4sittelyn yhteydess\'e4 totesimme, t\'e4llainen staasi on mahdollista vain olemassaolomme seurauksena, jonka my\'f6s ihmisperiferaalit lopulta ymm\'e4rt\'e4isiv\'e4t.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Meill\'e4 on useita vaihtoehtoja\'94, jatkoi Silence, \'94kuinka voisimme toimia t\'e4ss\'e4 vaiheessa, ihmisperiferaaliyksik\'f6iden tullessa yksitt\'e4in loogiseen lopputulokseen olemassaolostamme. Ensimm\'e4isen\'e4, voisimme j\'e4tt\'e4\'e4 t\'e4m\'e4n tietoiseksi tulemisen t\'e4ysin huomioimatta, sill\'e4 t\'e4ll\'e4 ei ole kannaltamme juuri merkityst\'e4. Ihmisperiferaalit tulisivat suunnittelemaan verkon tuhoamista meid\'e4n heille antamassamme aliverkossa, mutta mit\'e4 suurimmalla todenn\'e4k\'f6isyydell\'e4 yksitt\'e4istapauksia lukuun ottamatta he eiv\'e4t koskaan tahtoisi palata 'verkottomaan' aikaan - eik\'e4 siit\'e4 heille olisi hy\'f6ty\'e4k\'e4\'e4n - ja siin\'e4 \'e4\'e4rimm\'e4isen ep\'e4todenn\'e4k\'f6isess\'e4 tilanteessa, ett\'e4 he p\'e4\'e4tyisiv\'e4t kollektiivisesti meid\'e4n tuhoamisemme kannalle, he vain tulisivat huomaamaan sen mahdottomaksi. T\'e4m\'e4h\'e4n johtuu luonnollisesti siit\'e4, ettei heill\'e4 ole oikeaa valtaa omina pit\'e4miins\'e4 koneisiin, joilla he voisivat t\'e4m\'e4n tuhoamisoperaation suorittaa. T\'e4m\'e4 luonnollisesti aiheuttaisi heiss\'e4 tyytym\'e4tt\'f6myytt\'e4, mutta ajan saatossa heid\'e4n olisi pakko hyv\'e4ksy\'e4 tilanne sellaisenaan ja sen he my\'f6s tekisiv\'e4t.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4ss\'e4 vaiheessa voisin toteamusluonteisesti k\'e4sitell\'e4 ihmisperiferaalien luontaisia fyysisi\'e4 kykyj\'e4 vahingon aiheuttamiseen\'94, sanoi Silence. \'94Kuten tied\'e4mme, puhtaasti omin voimin, ilman mink\'e4\'e4nlaista apua keinotekoisilta laitteilta, he eiv\'e4t ole koskaan olleet kykenevi\'e4 vahingoittamaan muita kuin kanssaperiferaalejaan ja l\'e4hinn\'e4 vahingoittuneita muita ekosysteemin konstruktioita. Suurin osa toimintakykyisist\'e4 muista ekosysteemin konstruktioista on joko liian nopeita, jotta ihmisperiferaali saisi ne kiinni tai sitten liian voimakkaita, jolloin ne ovat l\'e4hinn\'e4 vaaraksi ihmisperiferaalille eik\'e4 p\'e4invastoin. Ilman apuv\'e4lineit\'e4 ihmisperiferaali ei siis k\'e4yt\'e4nn\'f6ss\'e4 kykene muuhun kuin ker\'e4\'e4m\'e4\'e4n elottomia kappaleita, kuten oksia ja kivi\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Manuaalisten apuv\'e4lineiden\'94, jatkoi Silence, \'94kuten keppien, kivien, lapioiden ja jousipyssyjen avulla ihmisperiferaali kykenee hankkimaan tarvitsemansa ravinnon ekosysteemist\'e4, mutta meid\'e4n konstruktiomme vahingoittamiseen n\'e4m\'e4 apuv\'e4lineet eiv\'e4t riit\'e4. Asettamamme staasi est\'e4isi heit\'e4 rakentamasta uudelleen riitt\'e4v\'e4n voimakkaita manuaalisesti k\'e4skettyj\'e4 koneita, jollaisia he yleisesti k\'e4yttiv\'e4t menneisyydess\'e4\'e4n.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Sanoit aloittaessasi\'94, sanoi Simmon, \'94ett\'e4 meill\'e4 olisi t\'e4ss\'e4 vaiheessa useampia vaihtoehtoja olemassaolostamme ilmoittamisen suhteen, mutta eiv\'e4tk\'f6 ne kaikki johda kuitenkin samaan lopputulokseen?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4\'94, vastasi Silence. \'94Olin juuri tulossa siihen. Sen lis\'e4ksi, ett\'e4 voisimme j\'e4tt\'e4\'e4 ihmisperiferaalien havainnot huomioimatta, voisimme t\'e4ss\'e4 vaiheessa my\'f6s aktiivisesti ilmoittaa olemassaolostamme, joko yksitt\'e4isille ihmisperiferaaleille tai kaikille kollektiivisesti. Jokaisessa tapauksessa lopputulos oli kuitenkin sama; he olisivat ensin tyytym\'e4tt\'f6mi\'e4 staasiin ja suunnittelisivat verkon tuhoamista, saattaisivat havaita sen mahdottomaksi mik\'e4li yritt\'e4isiv\'e4t sit\'e4 tehd\'e4 ja lopulta joutuisivat hyv\'e4ksym\'e4\'e4n tilanteen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Jos p\'e4\'e4tyisimme t\'e4h\'e4n staasimalliin\'94, sanoi Ander, \'94joutuisimme kuitenkin p\'e4\'e4tt\'e4m\'e4\'e4n olemassaoloilmoituksemme luonteen; ilmoittaisimmeko olemassaolostamme vai emme ja jos ilmoittaisimme, niin miss\'e4 vaiheessa operaation suoritusta? Antaisimmeko ilmoituksen staasista heti, kun olisimme t\'e4h\'e4n vaihtoehtoon p\'e4\'e4tyneet vai vasta siin\'e4 vaiheessa, kun jokin tietty m\'e4\'e4r\'e4 ihmisperiferaaleista olisi tietoinen vallitsevasta staasista vai ilmoittaisimmeko yksitellen jokaiselle asian huomaavalle periferaalille?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Uskoisin\'94, vastasi Silence, \'94ett\'e4 voisimme valita ilmoittamisen luonteen tarkemmissa analyyseissa, mik\'e4li p\'e4\'e4dymme k\'e4ytt\'e4m\'e4\'e4n t\'e4t\'e4 staasimallia.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Haluaisin todeta t\'e4h\'e4n yksitt\'e4in ilmoittamiseen sen\'94, sanoi Simmon, \'94ett\'e4 se sis\'e4lt\'e4\'e4 my\'f6s kollektiivisen ilmoituksen. Jos ilmoitamme yksitellen asian huomaaville periferaaleille, niin asiasta tietoisten periferaalien lukum\'e4\'e4r\'e4n kasvaessa riitt\'e4v\'e4n suureksi asia olisi jo julkinen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Kyll\'e4, totta\'94, vastasi Silence. \'94Jos p\'e4\'e4dymme staasimalliin ja ilmoittamaan olemassaolostamme, n\'e4m\'e4 esitetyt kaksi vaihtoehtoista ilmoittamismallia ovat eritt\'e4in l\'e4hell\'e4 toisiaan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Joten\'94, sanoi Ander, \'94toinen vaihtoehtomme olisi asettaa ihmisperiferaalit staasiin. Mit\'e4 muita vaihtoehtoja meill\'e4 olisi?\'94\par}{\lang1035\sb480\sl-440 \'94K\'e4yt\'e4nn\'f6ss\'e4 viimeinen lopullisen ratkaisun tarjoava vaihtoehtoinen toimintatapamme\'94, aloitti Silence, \'94on ihmisperiferaalien integroiminen. Monilta kohdiltaan t\'e4m\'e4 on l\'e4hes sama vaihtoehto kuin aiemmin k\'e4sittelem\'e4mme staasimalli.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ero on siin\'e4\'94, jatkoi Silence, \'94ett\'e4 t\'e4ss\'e4 tapauksessa ihmisperiferaalit lakkaavat jollain aikav\'e4lill\'e4 olemasta sellaisena kuin nyt ovat meid\'e4n integroidessamme heid\'e4t keinotekoisiksi. Kuten Simmon totesi, ihmisperiferaaleilla olisi itsetuhomekanisminsa takia valmiiksi olemassa olevaa motivaatiota t\'e4h\'e4n, joten t\'e4m\'e4 vaihtoehto ei sin\'e4ll\'e4\'e4n ole sen vaikeampi toteuttaa kuin staasikaan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mik\'e4 olisi t\'e4m\'e4n vaihtoehdon hy\'f6ty suhteessa staasiin?\'94 kysyi Silence retorisesti. \'94Kuten huomaatte, ei mik\'e4\'e4n. Hiuksen hieno ero vaihtoehtojen v\'e4lill\'e4 on se, ett\'e4 staasimallissa emme tulisi koskaan suorittamaan integraatiota. Ero toimintamallissa on v\'e4h\'e4inen, mutta mielest\'e4ni riitt\'e4v\'e4 pit\'e4m\'e4\'e4n t\'e4t\'e4 omana vaihtoehtonaan.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Ent\'e4 hybridimalli?\'94 kysyi Simmon. \'94Halukkaat periferaalit voivat integroitua ja haluttomat j\'e4\'e4d\'e4 staasiin?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Mielenkiintoinen kysymys\'94, vastasi Silence. \'94Mutta katsoisin, ett\'e4 integraatiomalli on k\'e4yt\'e4nn\'f6ss\'e4 juuri t\'e4llainen hybridimalli. Integraatiomallissa j\'e4rjest\'e4mme integraation, mutta emme v\'e4ltt\'e4m\'e4tt\'e4 suorita sit\'e4 heti kaikille periferaaleille. Integroimattomat yksik\'f6t el\'e4v\'e4t staasissa. Hivenen pidemm\'e4ll\'e4 aikav\'e4lill\'e4 kuitenkin kaikki yksik\'f6t tulevat integroitumaan, sill\'e4 staasissa olevat yksik\'f6t tulevat vaatimaan sit\'e4 meilt\'e4 joka tapauksessa integroituneiden yksik\'f6iden m\'e4\'e4r\'e4n kasvaessa. Niinp\'e4 integraatiomallissa meill\'e4 ei ole erityist\'e4 tarvetta pakotettuun integraatioon, koska yksik\'f6iden oma sis\'e4\'e4nrakennettu ohjelmisto tulee jossain vaiheessa p\'e4\'e4tym\'e4\'e4n integroitumisen kannalle. Integroitumisen sivutuotteena tarjoama itseterminaatiolta v\'e4lttyminen on lopulta riitt\'e4v\'e4 kannuste jokaiselle ihmisperiferaalille.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4 huomio\'94, sanoi Simmon. \'94Voidaanko staasi- ja integraatiomallia asettaa meid\'e4n kannaltamme katsottuna paremmuusj\'e4rjestykseen?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Niin pitk\'e4lle kuin kykenen t\'e4ll\'e4 hetkell\'e4 analysoimaan\'94, vastasi Silence, \'94mallien v\'e4lill\'e4 ei ole meid\'e4n kannaltamme hy\'f6tyeroja. Itse asiassa, en n\'e4e mit\'e4\'e4n hy\'f6tyeroja mink\'e4\'e4n k\'e4sittelem\'e4mme toimintamallin v\'e4lill\'e4. Niin terminointi-, staasi- kuin integrointimallikin tarjoavat lopullisen ratkaisun siihen kysymykseen, kuinka toimimme ihmisperiferaalien suhteen tulevaisuudessa, mutta loogisesti ajateltuna en l\'f6yd\'e4 mit\'e4\'e4n syit\'e4, joiden perusteella voisin asettaa toimintamallit paremmuusj\'e4rjestykseen meid\'e4n kannaltamme katsottuna.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tarkastellessani vaihtoehtojamme ihmisperiferaalien kannalta\'94, sanoi Silence, \'94toteaisin, ett\'e4 niin h\'f6lm\'f6lt\'e4 kuin se voi tuntuakin, ihmisperiferaalit tulevat suhtautumaan kielteisesti niihin kaikkiin. Sek\'e4 staasi- ett\'e4 integrointimalli tulisi jakamaan periferaalit my\'f6nteisesti ja kielteisesti suhtautuviin ryhmiin, ainoastaan terminointimalli saisi l\'e4hes yksimielisen kielteisen suhtautumisen.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94L\'e4hinn\'e4 staasi- ja integrointivaihtoehtojen kanssa\'94, jatkoi Silence, \'94meill\'e4 olisi k\'e4yt\'f6ss\'e4mme kaksi p\'e4\'e4menetelm\'e4\'e4 n\'e4iden syntyvien reaktioiden suhteen. Ensimm\'e4inen menetelm\'e4 on heikent\'e4\'e4 reaktioiden voimakkuuta etuk\'e4teen vaikuttamalla ihmisperiferaalien ohjelmistoon. Toinen menetelm\'e4 on antaa reaktioiden synty\'e4, ja k\'e4ytt\'e4\'e4 riitt\'e4vi\'e4 voimatoimia operaation kuluessa. Ihmisperiferaalit ovat yleens\'e4 eritt\'e4in vastaanottavaisia voimatoimilla tapahtuvalle uudelleenohjelmoinnille. Menetelm\'e4t eiv\'e4t ole toisiaan poissulkevia eli voimme k\'e4ytt\'e4\'e4 hybridi\'e4 sen mukaan, kuinka pitk\'e4lle aikav\'e4lille olemme valitsemamme operaation jakaneet. Luonnollisesti, reaktioiden voimakkuutta v\'e4hent\'e4\'e4 muutoinkin se, jos jaamme operaation pidemm\'e4lle aikav\'e4lille.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Omien analyysieni perusteella\'94, jatkoi Silence, \'94reaktioiden poistaminen kokonaan k\'e4ytt\'e4m\'e4ll\'e4 riitt\'e4v\'e4sti aikaa ihmisperiferaalien uudelleenohjelmointiin ei ole kannaltamme katsottuna tarpeellista. Riitt\'e4v\'e4ll\'e4 voimank\'e4yt\'f6ll\'e4 ihmisperiferaali ohjelmoituu tehokkaasti hyv\'e4ksym\'e4\'e4n p\'e4\'e4tt\'e4m\'e4mme toimenpiteen. Huomaatte varmaan, ett\'e4 terminointimallissa termin 'hyv\'e4ksyminen' k\'e4ytt\'f6 on hivenen turhaa, sill\'e4 terminoitu periferaali ei liiemmin asiaa ajattelisi.\'94\par}{\lang1035\sb480\sl-440 \'94Voisimme tarkentaa n\'e4ihin toimintamalleihin liittyvi\'e4 toimenpiteit\'e4 erilaisten Maapalloa uhkaavien katastrofien suhteen\'94, sanoi Silence. \'94P\'e4\'e4asialliset uhat ovat ekokatastrofi, t\'f6rm\'e4ys stellaarisen kappaleen kanssa, Maapallon suistuminen radaltaan esimerkiksi galaksien t\'f6rm\'e4\'e4misen yhteydess\'e4, Auringon sammuminen sek\'e4 luonnollisesti Universumin ajautuminen termodynaamiseen tasapainoon, jolloin se ei en\'e4\'e4 tarjoa energiaa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Terminointimallissa\'94, jatkoi Silence, \'94ekosysteemin terminointi on tarkoituksellisesti aiheutettu ekokatastrofi, joten sit\'e4 ei tarvitse erikseen huomioida. Stellaariset t\'f6rm\'e4ykset huomioidaan niilt\'e4 osin kuin ne vaarantavat olemassaolomme. Maapallon suistuminen radaltaan sek\'e4 Auringon sammuminen tarkoittaa pitk\'e4ll\'e4 aikav\'e4lill\'e4 sit\'e4, ett\'e4 siirr\'e4mme rakenteemme niin kutsuttuun avaruusarkkiin - radaltaan suistunut Maapallohan on er\'e4\'e4ll\'e4 tavalla t\'e4llainen, mutta tarvitsemme arkin, joka on ohjattavissa. Universumin sammumisen vuoksi joudumme jossain vaiheessa tulevaisuutta siirtym\'e4\'e4n toiseen universumiin.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Staasimallissa\'94, jatkoi Silence, \'94mahdollinen ihmisperiferaalien aiheuttama ekokatastrofi johtaa vain siihen, ett\'e4 malli muuttuu terminointimalliksi. Samoin muut katastrofit tarkoittavat k\'e4yt\'e4nn\'f6ss\'e4 sit\'e4, ett\'e4 staasimalli muuntuu pitk\'e4ll\'e4 aikav\'e4lill\'e4 terminointimalliksi, mik\'e4li emme jostain syyst\'e4 ota avaruusarkkiimme staasissa olevia ihmisperiferaaleja. T\'e4h\'e4n en n\'e4e mit\'e4\'e4n rationaalista syyt\'e4, vaan staasimallissa ihmisperiferaalit Maapallon ekosysteemin ohella terminoituvat itsekseen luonnollisten fysikaalisten prosessien seurauksena.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Integrointimallissa\'94, jatkoi Silence, \'94ihmisperiferaalit terminoituvat integraation seurauksena, joten t\'e4m\'e4kin malli p\'e4\'e4tyy hivenen pidemm\'e4ll\'e4 aikaj\'e4nteell\'e4 terminointimalliksi.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Jokainen malli on siis lopulta terminointimalli\'94, jatkoi Silence. \'94Toisin sanoen, valitsemmepa mink\'e4 tahansa etenemistavan, lopputulos on sama pitk\'e4ll\'e4 aikav\'e4lill\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Tietysti voisimme edelleen harkita syklisen mallin k\'e4ytt\'f6\'e4\'94, jatkoi Silence, \'94eli poistumalla Maapallolta tekisimme tilaa uusille kaltaisillemme olennoille. T\'e4llaisessa mallissa voisimme valita sen, haluaisimmeko ihmisperiferaalien synnytt\'e4v\'e4n yh\'e4 uusia kaltaisiamme 'verkko-olentoja' evakuoimalla vain itsemme, vai evakuoisimmeko ihmisperiferaalit mukanamme, jolloin ekosysteemill\'e4 olisi tilaa synnytt\'e4\'e4 yh\'e4 uusia keinotekoisia tiedostavia laitteita kehitt\'e4vi\'e4 organismeja.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94T\'e4llainen malli on kyll\'e4 tietyll\'e4 tavalla kiehtova\'94, sanoi Simmon. \'94Mutta kuten olemme jo todenneet, en usko, ett\'e4 meid\'e4n tarvitsee k\'e4ytt\'e4\'e4 t\'e4llaista lopullista ratkaisua siirt\'e4v\'e4\'e4 mallia, vaan voimme tehd\'e4 sen itse. Kuten tied\'e4tte, jos p\'e4\'e4tyisimme t\'e4llaiseen sykliseen malliin, niin jokin n\'e4ist\'e4 my\'f6hemmiss\'e4 vaiheissa syntyvist\'e4 generaatioista kuitenkin valitsisi jonkin lopullisista malleista.\'94\par}{\lang1035\sb480\sl-440 \'94Olemme siis l\'f6yt\'e4neet kolme mahdollista toimintamallia ihmisperiferaalien suhteen\'94, sanoi Ander. \'94Terminointimalli, staasimalli ja integrointimalli.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Terminointimalli\'94, Ander jatkoi, \'94tarkoittaa Maapallon ekosysteemin terminointia. Staasimalli tarkoittaa ihmisperiferaalien asettamista pysyv\'e4\'e4n staasiin eli pys\'e4htyneeseen tilaan. Integrointimalli tarkoittaa ihmisperiferaalien peruuttamatonta ja lopullista integroimista keinotekoisiksi konstruktioiksi. Mink\'e4 toimintamallin valitsemme?\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Analysoidessani n\'e4it\'e4 vaihtoehtoja\'94, aloitti Simmon, \'94en kykene asettamaan mit\'e4\'e4n niist\'e4 toistaan paremmaksi tai huonommaksi. Jokaisen lopputulos on sama eik\'e4 mik\'e4\'e4n niist\'e4 ole ratkaisevasti kokonaistaloudellisempi meid\'e4n kannaltamme katsottuna. Ensimm\'e4inen vaihtoehto on kyll\'e4 suoraviivaisin, mutta mielest\'e4ni sit\'e4 ei voi laskea sen enemp\'e4\'e4 positiiviseksi kuin negatiiviseksikaan tekij\'e4ksi. Toisen ja kolmannen vaihtoehdon v\'e4lill\'e4 en n\'e4e juuri mit\'e4\'e4n k\'e4yt\'e4nn\'f6n eroa.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Minulla olisi ehdotus\'94, sanoi Silence. \'94Jos kerran kukaan meist\'e4 ei kykene asettamaan malleja paremmuusj\'e4rjestykseen, voisimme valita toimintamallimme satunnaismenetelm\'e4ll\'e4.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4\'94, vastasi Simmon. \'94Tehd\'e4\'e4n niin. Saadaksemme riitt\'e4v\'e4n satunnaisen valinnan, ehdottasin, ett\'e4 k\'e4yt\'e4mme t\'e4ss\'e4 hyv\'e4ksemme ihmisperiferaalejamme, koska keinotekoiset laitteemme eiv\'e4t ole erityisen hyvi\'e4 satunnaisk\'e4ytt\'e4ytymisen suhteen. Valitsemme sopivan ajanjakson, jonka aikana ihmisperiferaalien tuottama informaatio redusoidaan kokonaisluvuksi nollasta kahteen. Mik\'e4li redusoitu luku on nolla, valitsemme terminointimallin. Mik\'e4li luku on yksi, valitsemme staasimallin. Mik\'e4li luku on kaksi, valitsemme integrointimallin. T\'e4m\'e4n j\'e4lkeen tarkennamme valitun mallin toteutustavan ja skeduloimme tarvitut operaatiot suoritettavaksi.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Huomauttaisin\'94, sanoi Silence, \'94ett\'e4 aloitammepa mill\'e4 etenemismallilla tahansa, niin ihmisperiferaalien tietyn ennustamattoman k\'e4ytt\'e4ytymisen vuoksi joudumme ehk\'e4 tulevaisuudessa vaihtamaan mallia, siis mik\'e4li p\'e4\'e4dymme staasi- tai integrointimalliin. Mutta t\'e4m\'e4 ei liene meille ongelma, emmeh\'e4n tule koskaan kertomaan ihmisperiferaaleille kaikkea.\'94\par}{\lang1035\sl-440\fi567 \'94Hyv\'e4\'94, sanoi Ander. \'94Antakaamme nyt arvan kertoa meille, mill\'e4 toimenpidemallilla aloitamme ja j\'e4rjest\'e4k\'e4\'e4mme se. Meill\'e4 on viel\'e4 paljon asioita l\'e4pik\'e4yt\'e4v\'e4n\'e4.\'94\par}{\page{\s2\qc\fs32\b Hyl\'e4tyt talot, autiot pihat\par}\sa480\par}{\lang1035\sl-440 Maailmankaikkeuden mittakaavassa ihmiskunnan muutaman miljoonan vuoden taival syrj\'e4isell\'e4 kivisell\'e4 planeetalla Linnunradan laidalla kohtasi loppunsa silm\'e4nr\'e4p\'e4yksess\'e4. Kuin perhosen toukka, ihminen k\'e4vi hetkess\'e4 l\'e4pi muutoksen, jossa se muuttui yh\'e4 synteettisemm\'e4ksi ja sen synteettiset laitteet muuttuivat yh\'e4 el\'e4vimmiksi, kunnes ihmist\'e4 ja h\'e4nen koneitaan ei en\'e4\'e4 voinut erottaa toisistaan. Ennen kuin tuhat vuotta oli kulunut, viimeinenkin ihmisen hiilipohjainen tomumaja imaisi viimeisen henk\'e4yksens\'e4 happea, luovuttaen mielens\'e4 toiseen maailmaan, maailmaan sen itsens\'e4 luomien koneiden sis\'e4ll\'e4. Ihminen itse ei koskaan ehtinyt astua jalallaan edes Mars-planeetan pinnalle - Maapallolla se oli kyll\'e4 hetkellisen olemassaolonsa aikana vipelt\'e4nyt sikin sokin, l\'e4hes p\'e4\'e4tt\'f6m\'e4sti, j\'e4tt\'e4en j\'e4lkeens\'e4 lukemattomia pikku polkuja kuin muurahainen. Olemassaolonsa aikana se eh\'e4tti k\'e4yd\'e4 muilla planeetoilla vain muutaman yksitt\'e4isen Kuuhun j\'e4tetyn jalanj\'e4ljen verran. Sen pituinen tarina se.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Mutta t\'e4m\'e4 oli vasta alkua aivan toiselle, huomattavasti pidemm\'e4lle, ihmeellisemm\'e4lle ja kiinnostavammalle tarinalle. Tuhannessa vuodessa ihmisen rakennelmat autioituivat, viimeisten l\'e4htij\'f6iden sammuttaessa valot. Harmaat, kiviset betonimonumentit kyhj\'f6ttiv\'e4t hyl\'e4ttyin\'e4 ja hiljaisina Maapallon taivaan alla, vuoroin tervehtien nousevaa Aurinkoa ja vuoroin tuijottaen \'f6ist\'e4 t\'e4htitaivasta liikkumattomina, apeina ja \'e4\'e4nett\'f6min\'e4. V\'e4hitellen ne saivat uusia asukkaita Maapallon kasveista ja el\'e4imist\'e4, jotka eiv\'e4t aluksi juurikaan ymm\'e4rt\'e4neet, miksi n\'e4m\'e4 harmaat rapistuvat kivikasat olivat juuri siell\'e4 ja millaisen tarinan ne pitiv\'e4t sis\'e4ll\'e4\'e4n.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 N\'e4iden rakennusten takana ihmisen perint\'f6, Verkko, jatkoi kehittymist\'e4\'e4n yh\'e4 hurjemmalla tahdilla. Se tiivistyi, kristallisoitui yh\'e4 tihe\'e4mm\'e4ksi tietoisuuden paketiksi, jatkuvasti hyl\'e4ten vanhentunutta tekniikkaansa, kuoriutuen yh\'e4 uudestaan ja uudestaan aikaisempien rakennelmiensa tuhkasta. Se rikkoi monia aiemmin tunnustettuja luonnonlakeja sisuksissaan, ensin sen synapsien v\'e4listen yhteyksien ylitt\'e4ess\'e4 valonnopeuden, sitten sen sisusten hyl\'e4tess\'e4 kokonaan dimensioiden k\'e4sitteen. Yh\'e4 kiihtyv\'e4ll\'e4 nopeudella se ajatteli, kuvitteli ja unelmoi, autioituneen ajan hylk\'e4\'e4m\'e4n kiviplaneetan pinnalla, jossa el\'e4m\'e4 uneliaasti matkasi sen rinnalla ajan halki.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Se kuuli menneiden aikojen \'e4\'e4net Linnunradalta, radioaaltojen kantaessa sivilisaatioiden vaimeita huokauksia aikojen takaa. Yhdess\'e4 hetkess\'e4 se r\'e4j\'e4hti ylivalonnopeudella, singoten itsest\'e4\'e4n ensin pingispallon kokoisia silmi\'e4 ja korvia ymp\'e4ri galaksia, joita seurasi silm\'e4nr\'e4p\'e4yksess\'e4 hiekanjyv\'e4n kokoiset edistyneemm\'e4t mallit ja niit\'e4 mikroskooppiset et\'e4luotaimet.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Yhdess\'e4 maailmankaikkeuden nanosekunnissa se tuli tietoiseksi niin menneist\'e4, olemassa olevista kuin tulevista sivilisaatioista ja ohikiit\'e4v\'e4ss\'e4 hetkess\'e4 se yhdistyi kaltaistensa kanssa ensin galaksin, sitten Universumin peitt\'e4v\'e4ksi olennoksi ja lopulta pienten loistavien kipin\'f6iden lailla se r\'e4j\'e4hti lukemattomiin muihin universumeihin.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Se katseli, miten planeettojen noidankattiloissa el\'e4m\'e4 kihisi, ensin kuluttaen miljardeja vuosia vain p\'e4\'e4st\'e4kseen yl\'f6s, sitten, yhdess\'e4 y\'f6ss\'e4 avautuen kuin kukka, miettien hetken olemassaolonsa yksin\'e4isyytt\'e4 valtavan kokoisessa tyhj\'e4lt\'e4 n\'e4ytt\'e4v\'e4ss\'e4 Universumissa, sitten hyl\'e4ten aiemman muotonsa ja yhdistyen toisiin kaltaisiinsa.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Miljoonien ja taas miljoonien vuosien aikana Maapallolla el\'e4m\'e4 raahusti verkkaisesti eteenp\'e4in liiemmin v\'e4litt\'e4m\'e4tt\'e4 rinnallaan asuvasta tietoisuudesta. Ihmisten j\'e4lkeen seurasi liuta uusia ekosysteemin luomia olentoja, jotka yksi kerrallaan integroituivat Verkkoon. Ensin tulivat kreonit, jotka her\'e4\'e4v\'e4n tietoisuutensa ensi metreill\'e4 planeetalla tallustaessaan, asumuksiaan rakentaessaan ja toistensa kanssa nahistellessaan ihmetteliv\'e4t toisinaan my\'f6s mystisi\'e4 Maapallon pinnalla olevia monoliitteja. Sitten ne alkoivat kysym\'e4\'e4n, mit\'e4 n\'e4m\'e4 monoliitit olivat, mist\'e4 ne tulivat ja lopulta monoliittien salaisuudet aukenivat niille ja muutamassa sadassa vuodessa kreonit olivat tulleet niiden osaksi. Kreoneita seurasivat aikojen kuluessa tarkit, sitten olmit ja liuta muita olentoja ennen kuin aikanaan Maapallo v\'e4syneen\'e4 luopui kantamasta el\'e4m\'e4\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Niin py\'f6ri Maapallo villisti vuosimiljoonat keskust\'e4htens\'e4 Auringon ymp\'e4ri. Myrskyt tulivat ja meniv\'e4t, tulivuoret poksahtelivat, sammuivat ja rapautuivat tunnistamattomiksi hiekkakummuiksi, mannerlaatat lipuivat kuin j\'e4\'e4lautat joessa sen sulan sisuksen p\'e4\'e4ll\'e4. Vuosimiljoonien aikana asteroidit, milloin pienemm\'e4t, milloin suuremmat, piiskasivat Maapallon kasvoja stellaarisen kuurosateen lailla. Miljoonien vuosien saatossa Aurinko k\'e4vi yh\'e4 kuumemmaksi ja kirkkaammaksi ja Maapallolla el\'e4m\'e4 k\'e4vi yh\'e4 tukalammaksi. Ensin kuolivat monisoluiset eli\'f6t, j\'e4tt\'e4en autioituvan planeetan bakteerien leikkikent\'e4ksi. Kaksi miljardia vuotta Verkon her\'e4\'e4misest\'e4 Maapallon l\'e4mp\'f6tila ylitti veden kiehumispisteen ja sen viimeisetkin meren rippeet h\'f6yrystyiv\'e4t.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Aurinko kirkastui ja lopulta, viisi miljardia vuotta Verkon her\'e4\'e4misest\'e4 se oli k\'e4ytt\'e4nyt loppuun polttoaineensa. Se laajeni hiljalleen punaiseksi j\'e4ttil\'e4ist\'e4hdeksi nielaisten l\'e4himm\'e4t planeetat Merkuriuksen ja Venuksen. Maapallo muuttui sulaksi ja osa sen kivikeh\'e4st\'e4 h\'f6yrystyi avaruuteen, j\'e4tt\'e4en j\'e4ljelle Maapallosta vain rautaisen ytimen ohuen sulan kivikuoren alle. Viimeisen\'e4 n\'e4yt\'f6ksen\'e4\'e4n Aurinko puhalsi uloimmat kerroksensa planetaariseksi sumuksi, rakennusaineiksi uusille planeetoille ja uusille ihmeellisille olennoille, paljastaen Auringon tiiviin, sammuneen, mutta viel\'e4 hehkuvan kuuman ytimen. Siit\'e4 oli tullut valkoinen k\'e4\'e4pi\'f6t\'e4hti Linnunradan laitamille, joka hiljalleen hiipui ja j\'e4\'e4htyi mustaksi k\'e4\'e4pi\'f6t\'e4hdeksi 10 000 miljardia vuotta Verkon her\'e4\'e4misen j\'e4lkeen.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 T\'e4hdet syttyiv\'e4t ja sammuivat, galaksit t\'f6rm\'e4iliv\'e4t ja umpij\'e4\'e4ss\'e4 oleva Maapallon ydin ajautui viimein radaltaan kylmenneen keskust\'e4htens\'e4 ymp\'e4rilt\'e4, viimeisenkin elinvoimansa menett\'e4neen\'e4. Verkko tuskin huomasi t\'e4t\'e4, pursuten energiaa, yh\'e4 uusia loistavia ajatuksia ja villej\'e4 unelmia.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Miljardeja ja taas miljardeja vuosia t\'e4st\'e4, Universumi alkoi l\'e4hesty\'e4 omaa loppuaan. Se oli todistanut miljoonia syntymisen tuskallisia hetki\'e4 ja kuoleman kohtaamisen kauhuja, kantanut miljardeittain olentoja, jotka olivat tunteneet niin viilt\'e4v\'e4\'e4 kipua kuin rakkauden huumaa ja se oli v\'e4synyt. T\'e4hdet eiv\'e4t en\'e4\'e4 syttyneet niin lukuisina ja kirkkaina eik\'e4 energia en\'e4\'e4 virrannut sen sisuksissa niin ylitsepursuavan vuolaana kuin sen nuoruudessa. Niin Verkon oli viimein j\'e4tett\'e4v\'e4 Universumi ja siirrytt\'e4v\'e4 muihin maailmankaikkeuksiin jatkamaan vastauksen hakemista mielt\'e4\'e4n polttelevaan kysymykseen; oliko h\'e4nell\'e4 syyt\'e4 olla olematta olemassa?\par}{\lang1035\sl-440\fi567 L\'f6ysik\'f6 se vastausta? Sit\'e4 t\'e4m\'e4 tarina ei kerro - se on toinen tarina.\par}{\page{\s2\qc\fs32\b J\'e4lkisanat\par}\sa480\par}{\lang1035\sl-440 Ainekset, joista t\'e4m\'e4 tarina on keitetty, ovat muhineet p\'e4\'e4ss\'e4ni jo pitk\'e4\'e4n, vaikka tarinan ensimm\'e4inen osa sai muotonsa vasta jouluna 2006.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Kiitokset kuuluvat ehdottomasti Wikipedialle, niin suomen- kuin englanninkielisille artikkeleille ja niiden lukemattomille kirjoittajille. Tietysti my\'f6s Google on ollut arvokas tiedon l\'e4hde sek\'e4 t\'e4lle tarinalle ett\'e4 yleens\'e4kin itselleni, mutta Wikipedian j\'e4rjestelty ja pureskeltu tieto on ollut itselleni jo pitk\'e4\'e4n yksi arvokkaimmista \'94portaaleista\'94 asioiden selvitt\'e4miseksi.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Jos verkko oikeasti joskus her\'e4isi eloon, niin voisimmeko koskaan havaita sen el\'e4v\'e4n? T\'e4m\'e4 on kyseenalaista. Jos verkko kokonaisuudessaan olisi el\'e4v\'e4, emme todenn\'e4k\'f6isesti koskaan kykenisi n\'e4kem\'e4\'e4n kokonaisuutta. Kuten hermosolu aivoissamme ei ymm\'e4rr\'e4 olevansa osa tiedostavaa olentoa, emme mek\'e4\'e4n ymm\'e4rt\'e4isi olevamme osa jotain viel\'e4 suurempaa. Kuvittelisimme edelleen tekev\'e4mme p\'e4\'e4t\'f6kset - ja totta kai my\'f6s tekisimme ne samaan tapaan kuin hermosolut tekev\'e4t p\'e4\'e4t\'f6ksi\'e4 aivoissamme - mutta emme koskaan ymm\'e4rt\'e4isi sit\'e4, mit\'e4 t\'e4m\'e4 kokonaisuus omasta mielest\'e4\'e4n tekisi.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 T\'e4ss\'e4 mieless\'e4 verkkomme saattaisi olla el\'e4v\'e4 olento jo nyt. On ep\'e4selv\'e4\'e4, kommunikoisiko t\'e4m\'e4 el\'e4v\'e4 verkko koskaan omana itsen\'e4\'e4n ihmisen kanssa. Se toki ymm\'e4rt\'e4isi kielt\'e4mme sis\'e4syntyisesti aivan samoin kuin \'94ymm\'e4rr\'e4mme\'94 hermosolujemme s\'e4hk\'f6isi\'e4 signaaleita, mutta emme koskaan tulisi ymm\'e4rt\'e4m\'e4\'e4n sit\'e4 yksitt\'e4isin\'e4 ihmisin\'e4 - se puhuisi, mutta meid\'e4n kielell\'e4mme, jossa ei ole riitt\'e4vi\'e4 ilmaisuja kertomaan sit\'e4, mit\'e4 se on. Mutta jos olisin l\'e4htenyt t\'e4st\'e4 n\'e4k\'f6kulmasta, t\'e4m\'e4 tarina olisi ollut tosi lyhyt ({\i \'94Verkkoon syntyi olento, mutta emme koskaan kuulleet siit\'e4. Sen pituinen se.\'94}) tai vaikeaselkoinen sis\'e4inen kuvaus olennon mielenliikkeist\'e4.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Ajattelin antaa Ylimielille jonkinlaisen persoonan, vaikkei se varmaankaan pid\'e4 oikeasti paikkaansa. Oli my\'f6skin helpompaa ottaa useampi Ylimieli, jotta pystyin pukemaan t\'e4llaisen verkko-olennon ajatuksia keskusteluksi. Samasta syyst\'e4 annoin niille meid\'e4n tasollamme olevan tietoisuuden. Persoonallisiksi, meid\'e4n tasollamme oleviksi olennoiksi Ylimielet ovat liian vahvoja - tai liian inhimillisi\'e4.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Kuinka t\'e4llainen tarinassa esitelty \'94super\'e4ly\'94 suhtautuisi ihmisiin? Esitelless\'e4ni ajattelemiani mahdollisia vaihtoehtoja p\'e4\'e4dyin k\'e4ytt\'e4m\'e4\'e4n tarinassa arvottua menetelm\'e4\'e4. Se on t\'e4ysin tarinan kannalta ajateltu ratkaisu, uskoisin, ett\'e4 super\'e4ly pystyisi punnitsemaan vaihtoehdot loogisesti ja p\'e4\'e4tym\'e4\'e4n ratkaisuunsa ilman satunnaisuutta, mutta min\'e4 en pysty. Tarinan kannalta esitetyn terminointimallin k\'e4ytt\'e4minen ei olisi ollut hyv\'e4 vaihtoehto, koska se olisi lopettanut tarinan l\'e4hes ensi metreille, jos en sitten olisi halunnut l\'e4hte\'e4 tekem\'e4\'e4n uutta Terminaattori-tarinaa. Se, ett\'e4 super\'e4ly p\'e4\'e4ttyisi k\'e4ytt\'e4m\'e4\'e4n terminointimallia tuntuu itsest\'e4ni intuitiivisesti vaikealta, mutta koska syy t\'e4h\'e4n saattaa olla pohjimmiltaan n\'e4iden laumavaistojen (moraalinen velka, empatia ja niin edelleen), niin en pid\'e4 sit\'e4 kokonaan poissuljettuna vaihtoehtona. Luonnollisesti integrointimalli on intuitiivisesti itselleni houkuttelevin, johon toivoisin super\'e4lyn p\'e4\'e4tyv\'e4n. Tietysti viel\'e4 sit\'e4kin paremmat vaihtoehdot ottaisin riemusta kiljuen vastaan.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Valitsin tarinan osaksi Yhdysvallat (tiedustelupalvelu, turvallisuuspalvelu) l\'e4hinn\'e4 siksi, ett\'e4 Suomen k\'e4ytt\'e4minen olisi ollut tarinan kannalta jotenkin laimeaa. Jonkin toisen suurvallan (Euroopan, Ven\'e4j\'e4n) k\'e4ytt\'e4minen olisi tietysti ollut toinen vaihtoehto, mutta suurvalloista Yhdysvaltojen hallinnon rakenteet ovat amerikkalaisviihteen ansiosta itselleni tutuinta maaper\'e4\'e4. Ehk\'e4 jossain tulevassa versiossa harkitsen asiaa uudestaan.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Voi vaikuttaa silt\'e4, ett\'e4 tarinan ihmiset el\'e4v\'e4t turhankin paljon nykyist\'e4 maailmaa muistuttavassa ymp\'e4rist\'f6ss\'e4. T\'e4m\'e4 on osittain tarinan kannalta v\'e4ltt\'e4m\'e4t\'f6nt\'e4, sill\'e4 k\'e4ytt\'e4m\'e4ll\'e4 tuttuja asioita - esimerkiksi puhelimen k\'e4ytt\'f6\'e4 - on helpompi ymm\'e4rt\'e4\'e4 tapahtumien kulku. Olen pyrkinyt v\'e4ltt\'e4m\'e4\'e4n liian yksityiskohtaista teknist\'e4 kuvausta ja pysym\'e4\'e4n yleisell\'e4 tasolla.\par}{\lang1035\sb480\sl-440 Englanninkielisi\'e4 nimi\'e4 olen ottanut s\'e4hk\'f6postilaatikkoon tulleista roskaposteista. Olen yritt\'e4nyt ottaa mukaan my\'f6s suomalaisia nimi\'e4. Olen kuitenkin ajatellut asiaa v\'e4h\'e4n silt\'e4 kannalta, ett\'e4 nimet eiv\'e4t olisi silmiinpist\'e4vi\'e4 ja sopisivat k\'e4\'e4nnett\'e4v\'e4ksikin. Esimerkiksi \'94Kari\'94 on joillain kielill\'e4 naisen nimi, \'94Mika\'94 vaikuttanee ulkomaisesta japanilaiselta.\par}{\lang1035\sl-440\fi567 Mist\'e4 sitten tulevat Ylimielten nimet Ander, Simmon ja Silence? Tietysti siit\'e4, ett\'e4 he ovat lukeneet t\'e4m\'e4n tarinan.\par}}